# 2022

女主播背后的男运营把有打赏经历的粉丝“大哥”从其直播间找出来。男运营会冒充女主播，与粉丝“大哥”在直播平台私信聊天，拉近距离后，男运营还会趁机添加上粉丝“大哥”的微信，冒充女主播叫粉丝“大哥”老公、亲爱的，内容极为露骨，毫无底线。

翡翠直播的江湖骗术，永德祥玉器、石力派、承泽翡翠、腾冲罗旺珠宝等公司。

英迈思上海分公司严经理告诉记者，网民在问答、百科、论坛等寻求帮助时，所看到的问题和答案，很多都是由他们这样的口碑公司冒充真实用户做出来的。英迈思的业务经理特意出示了他们和某企业所签订的舆情净化合同，完成合同后的工作总结显示，英迈思把涉及这家企业拖欠工资等多条负面消息做了 404 化的处理。“投诉内容本身实际上还是存在，只是我们给它做了 404 屏蔽掉了。”

免费 WiFi，点名雷达 WiFi、WiFi 破解精灵、越豹 WiFi 助手等。手机里却多了一堆莫名其妙的应用程序。工程师进一步测试发现，这类免费 WiFi 的应用程序还在后台大量收集用户信息。

校园周边小卖部抽奖，涉及益阳市迎宾小学、惠州市河南岸中心小学、惠州市惠城区第二十九小学、六安市城南小学、常德市胜利路小学、惠州市李瑞麟小学等周边小卖部。在不少小学周边，有很多文具店、小卖店充斥着各种各样的抽奖游戏，其中有些奖品还是三无产品，打开后甚至有一股刺鼻的味道。这些抽奖游戏吸引这些缺乏自制力的孩子们，一次又一次地掏钱抽奖！

老坛酸菜，点名湖南插旗菜业、岳阳市君山区雅园酱菜食品厂、坛坛俏食品有限公司等。老坛酸菜包里的酸菜则是从外面收购来的“土坑酸菜”。记者跟随公司的货车，在附近一片农田里，找到了腌制酸菜的土坑。工人们有的穿着拖鞋，有的光着脚，踩在酸菜上，有的甚至一边抽烟一边干活，抽完的烟头直接扔到酸菜上。插旗菜业是湖南省华容县较大的蔬菜再加工企业，为多家知名企业代加工酸菜制品，也为**康师傅**等方便面企业代加工老坛酸菜包。

禹州是国内重要的粉条生产基地，然而记者了解到从这里销售出去的“红薯粉条”“山药粉条”却是由“玉米淀粉和木薯淀粉”混制而成。禹州市夏都三粉厂、瑞田农副产品有限公司、禹州市锋范农副产品有限公司等。

弹窗广告，点名 PC6 软件下载网站、桔梗下载站、腾牛网、Zol 软件下载等平台，以及马鞍山百助网络科技有限公司等。

骚扰电话，点名杭州以渔公司、融营通信、容联七陌等。

315 信息安全实验室对儿童智能手表展开了专门的测试。工程师将一款有着 10 万+销售记录的儿童智能手表植入恶意程序，实现了对手表的远程控制。工程师可以对孩子实时定位，不间断收集孩子的移动轨迹，轻松圈定孩子的活动范围，甚至可以判断出孩子的家离学校很近，5 分钟就能走到；还能实时听到孩子和家人的聊天内容、看到孩子放学在书桌前做手工。测试人员发现，根本原因就在于它的操作系统过于老旧。这款手表使用的竟然是没有任何权限管理要求的安卓 4.4 操作系统，距今已将近 10 年。

电动自行车超速问题，点名哈啰、绿源、新日电动自行车等。销售门店在销售之后，可以通过解码器更改电动自行车的限制速度，可以达到 35-40km/h。此类操作方式门店早已轻车熟路，解码提高速度之后，但是显示盘上仍只显示最高车速 25km/h，这样可以有效规避交警检查。

广佛机电五金城是华南一带最大的五金市场，部分经营电线电缆的商家都有同一规格两种价格的线缆出售。

不合格电线电缆，点名广佛机电五金城、世海电缆等。有商家解释，“非标”就是低于国家标准的电线电缆，价格比国标便宜 10%到 40%左右。在记者询问的几十家经营电线电缆的商户中，至少有三成以上都在经营非标线缆。这些商户还表示，虽然都是非标产品，但国标该有的东西都有，可以掩人耳目。

医美培训乱象，点名柏美思医美学院、圣嘉丽禾等医美培训学校。圣嘉丽禾南京校区微整形全科培训班的 14 名学员来自全国各地，没有一个人有医学背景。
