# 2023

据中央广播电视总台第 33 届 3·15 晚会报道，一些市面销售的泰国香米，跟泰国一点关系都没有，是普通大米添加的各种香精。日前，记者探访了安徽寿县永良米业，仓库里堆放着数十吨散发着“泰国茉莉香米”香味的“泰国茉莉香米”，负责人告诉记者，这些大米是安徽本地产的，和泰国香米没有任何关系，只要往大米里滴几滴香精，就会散发出特有的香味，这样的大米一年能卖出 1000 多吨。在出售香精的上海朗枫香料有限公司厂房中，记者看到成百上千种原料被随意堆放，大部分外包装上贴着各种代号，看不到具体名称。记者凑近一闻，一股刺鼻的味道扑面而来。郭经理说：“老鼠到我这里面干什么，熏都把它熏跑了。”

“妆字号”的日用化妆品只能外用于皮肤表面，不可以被用来注射。然而记者却通过调查发现，很多打着化妆品名义的美容针剂源源不断地流向市场，堂而皇之地出现在各类医美、化妆品展会上，批发给形形色色的美容机构，最终被注射到消费者的脸上。“妆字号产品只能外用涂抹。有些不良商家把它当作注射产品，会引发消费者面部皮肤红肿、破溃、反复发炎，甚至导致无序生长、变形，美容不成变成毁容。”

在广东中山发生了一起车辆剐蹭事故，虽然碰撞并不激烈，但骑车人的安全头盔破损严重，塑料外壳解体，破裂的头盔碎片扎伤了骑车人的眼睛。有记者采访发现，一些头盔厂家为了压缩成本，使用回收料等劣质材料进行生产。

直播购物苦情戏专骗老人买“神药”。这些主播主要是在直播时帮人解决纠纷、调解家庭矛盾。近些年来，不少药品销售商都是通过免费赠送收音机、评书机的方式，专门向老人推销药品。评书机厂商坦言，评书机出厂价只要十元左右，他们积累了大量的音频资料，药品销售商只需要提供药品名称，就可以匹配上相应的音频，为客户提供“一条龙”服务。杜撰的专家、免费的机器，让老年人对于这些药品和服务深信不疑。

近年来，消费者的网络购物等需求越来越多。但是与此同时，很多不法分子也借此牟利，通过“ETC 卡禁用”“快递丢失理赔”等骗局，诱骗消费者登录钓鱼网站对其进行诈骗。

部分平台会直接售卖直播水军、直播间人气、播放量、点赞、评论等，24 小时自助下单等服务。一位从事直播带货代运营的工作人员告诉 315 晚会记者，使用水军已经是直播带货行业公开的秘密，有了水军烘托气氛，不明就里的用户就可能被热闹的氛围所带动，冲动跟风，掏钱下单。

随意遗弃旧手机，会存在个人信息泄露的风险和可能。

近年来，部分景区“步步惊心”网红吊桥项目，一直配备的是三点式安全带。据悉，这种三点式安全带的穿戴时间要远远少于五点式安全带，在客流量大的时候，能够更快地消化排队游客。但是，三点式安全带的安全性也要小于**五点式安全带**，存在一定的安全隐患。2022 年 7 月 22 日，天津市蓟州区的九山顶景区，一名游客在“步步惊心”网红吊桥项目游玩时，突然昏迷，悬在半空。救援时，安全带突然脱落，游客摔下山谷，不幸身亡。同一天，湖北恩施地心谷景区，一名十岁男孩在同样的“步步惊心”网红桥项目上游玩时，不小心踩空，安全带脱离身体，摔下吊桥，腰椎、胸椎骨折。

记者在河北河间市西旧馆村发现了大量的废旧**绝缘子**。有村民告诉记者，这些都是各地电网用过的旧绝缘子。村民表示，这些旧的绝缘子直接翻新，加工一下，然后弄下漆，不做任何检测就会被再次销售到全国各地。这些带着安全隐患的绝缘子，除了一部分卖给一些工厂外，还有相当一部分通过假的试验报告、假的合格证流向电网工程。

各种能够免费获取资源的“破解版 App”是给自己的手机埋了“地雷”。

滨海县用于高标准农田建设的钢筋混凝土水泥管，是滨海县李五水泥制品厂生产的。公司负责人介绍，他们公司生产国标和非标两种水泥管，一节管子价格相差 140 元，施工方选择了非标水泥管，钢筋使用量竟然缩水了一半。
