---
title: "每日收评"
categories: [2020]
---

<!-- prettier-ignore -->
* Do not remove this line (it will not be displayed)
{:toc}

# 10.26

今天的股市行情，整体来看，不太乐观，尤其是牛市旗手券商股，集体大跌，光大证券直接跌停。

长城证券分析，随着高估值板块的抱团改变及机构调仓推进，券商等板块有望成为新的抱团，改变目前普遍低配的状态。

长城证券研报称，在不久的将来，将形成大券商并购小券商、金控新规下银行并购券商、互金巨头入驻券商等至少三条路径打造航母级投行。

证券行业的竞争格局将过渡至外资券商、银行系券商、传统券商（包括几家互联网券商巨头）共存的格局，短期来看行业竞争程度将会加剧。银行系券商可能会聚焦投行领域，传统券商在股票质押、两融等业务领域压力会有所加大，预计中小券商压力加大（未来可能牌照变更愈加频繁，叠加监管鼓励行业的并购重组与员工持股等）；长期看监管聚焦资本市场做大做强，推动行业高质量发展。我们认为这是推动券商板块上涨重要变量及主线，基本符合我们 5 月以来的市场累积燃点的研判，可以参阅我们多篇的复盘报告，需密切关注本轮行情触发点即**流动性拐点**的变化及**国际局势的外部变量**。我们还是强调近期券商板块阶段性回补调整，不改板块上行趋势，更应从容、积极布局。

中原证券认为，在全面深化资本市场改革快速推进、证券行业经营业绩持续改善以及行业整合的预期下，券商板块在充分调整后仍具备进一步向上修复估值的潜力。应积极保持对券商板块的长期关注。其中，头部券商业绩稳定，并受益于多重政策利好，仍为配置的首选；牛市周期中，中小券商的业绩弹性更大，应重视弹性券商的波段投资机会。

可转债市场热度不减，投机炒作依旧。可转债暴涨背后的原因，主要有三点：1、可转债 T+0 交易，不设涨跌幅限制。2、科技消费白酒高企，市场赚钱效应较差。

# 11.11

## 股市收评

A 股三大指数今日集体收跌，其中沪指小幅下挫 0.53%，收报 3342.20 点；深成指下跌 1.95%，收报 13720.17 点；创业板指走势较弱，收盘跌幅达到 3.31%，收报 2681.52 点。市场成交量萎缩，两市合计成交 8696 亿元，行业板块多数收跌，白酒板块逆市走强。北向资金今日小幅净卖出 9.3 亿元。

中信建投证券认为，在经济转型升级的条件下，市场整体向上的机会并不大，震荡过程仍将持续。在当前市场格局不够明朗的条件下，建议投资者着眼长远，选择消费和科技持续布局。从细分行业来看：第一，科技自立自强行业中，半导体行业中的芯片制造环节、生物医药中的 CRO 环节等都是长期突破的瓶颈。第二，随着收入水平的提升和以人为核心的城镇化深入推进，家电、汽车、建材等可选消费品，白酒、乳制品等高端消费品是消费升级的方向。科技和消费，建议投资者长期坚持。

周期股有两种情况：一是指发行公司的经营状况易受整个经济周期的变化而波动，如建筑、水泥、钢材、汽车等行业；二是指发行公司本身的经营状况有周期变动的特征，如冰箱、饮料、服装等行业。繁荣时期，周期股的效益可观；萧条时期，周期股的收益降低。

盘面上看，白酒板块逆市大涨，青青稞酒、金徽酒拉升封板，迎驾贡酒、盘中多次涨停，其中逻辑是因为一线白酒定价高端，为二、三线打开利润空间，有估值修复需求，因此，引来资金青睐抱团上涨；煤炭、钢铁、水泥、有色等顺周期板块走强，其中盘江股份、天山股份、韶钢松山等涨停，既有涨价因素也有经济复苏预期在，加上前期跌幅较深，由估值有估值修复预期；方向上 ，可重点关注半导体等大科技方向回调到位后低吸机会，及有估值修复预期的周期股方向的操作机会。

## 新闻联播摘要

习近平出席上海合作组织成员国元首理事会第二十次会议并发表重要讲话。（上海合作组织成立于 2001 年 6 月 15 日；是哈萨克斯坦共和国、中华人民共和国、吉尔吉斯斯坦、俄罗斯联邦、塔吉克斯坦共和国、乌兹别克斯坦共和国在中国上海宣布成立的永久性政府间国际组织。）

习近平对平安中国建设作出重要指示。（党的十九大报告中确立的建设新时代中国特色社会主义的重要方略之一是坚持在发展中保障和改善民生。其中提出“建设平安中国，加强和创新社会治理，维护社会和谐稳定，确保国家长治久安、人民安居乐业”。）

人民日报社论：勇当新时代改革开放排头兵——热烈祝贺浦东开发开放三十周年。

全球新冠肺炎累计确诊病例超 5067 万例。
