---
title: "每日收评"
categories: [invest]
---

<!-- prettier-ignore -->
* Do not remove this line (it will not be displayed)
{:toc}

# 10.26

今天的股市行情，整体来看，不太乐观，尤其是牛市旗手券商股，集体大跌，光大证券直接跌停。

长城证券分析，随着高估值板块的抱团改变及机构调仓推进，券商等板块有望成为新的抱团，改变目前普遍低配的状态。

长城证券研报称，在不久的将来，将形成大券商并购小券商、金控新规下银行并购券商、互金巨头入驻券商等至少三条路径打造航母级投行。

证券行业的竞争格局将过渡至外资券商、银行系券商、传统券商（包括几家互联网券商巨头）共存的格局，短期来看行业竞争程度将会加剧。银行系券商可能会聚焦投行领域，传统券商在股票质押、两融等业务领域压力会有所加大，预计中小券商压力加大（未来可能牌照变更愈加频繁，叠加监管鼓励行业的并购重组与员工持股等）；长期看监管聚焦资本市场做大做强，推动行业高质量发展。我们认为这是推动券商板块上涨重要变量及主线，基本符合我们 5 月以来的市场累积燃点的研判，可以参阅我们多篇的复盘报告，需密切关注本轮行情触发点即**流动性拐点**的变化及**国际局势的外部变量**。我们还是强调近期券商板块阶段性回补调整，不改板块上行趋势，更应从容、积极布局。

可转债市场热度不减，投机炒作依旧。可转债暴涨背后的原因，主要有三点：1、可转债 T+0 交易，不设涨跌幅限制。2、科技消费白酒高企，市场赚钱效应较差。

# 10.27

厦门银行 27 日在上海证券交易所主板上市，股票发行价为 6.71 元。当日，该股开盘后涨停，最高至 9.66 元，随后震荡回落，涨停板打开。截至收盘，该股上涨 40.24%、报收 9.41 元，成交 12.25 亿元，换手率 51.02%。

# 11.11

A 股三大指数今日集体收跌，其中沪指小幅下挫 0.53%，收报 3342.20 点；深成指下跌 1.95%，收报 13720.17 点；创业板指走势较弱，收盘跌幅达到 3.31%，收报 2681.52 点。市场成交量萎缩，两市合计成交 8696 亿元，行业板块多数收跌，白酒板块逆市走强。北向资金今日小幅净卖出 9.3 亿元。

中信建投证券认为，在经济转型升级的条件下，市场整体向上的机会并不大，震荡过程仍将持续。在当前市场格局不够明朗的条件下，建议投资者着眼长远，选择消费和科技持续布局。从细分行业来看：第一，科技自立自强行业中，半导体行业中的芯片制造环节、生物医药中的 CRO 环节等都是长期突破的瓶颈。第二，随着收入水平的提升和以人为核心的城镇化深入推进，家电、汽车、建材等可选消费品，白酒、乳制品等高端消费品是消费升级的方向。科技和消费，建议投资者长期坚持。

周期股有两种情况：一是指发行公司的经营状况易受整个经济周期的变化而波动，如建筑、水泥、钢材、汽车等行业；二是指发行公司本身的经营状况有周期变动的特征，如冰箱、饮料、服装等行业。繁荣时期，周期股的效益可观；萧条时期，周期股的收益降低。

盘面上看，白酒板块逆市大涨，青青稞酒、金徽酒拉升封板，迎驾贡酒、盘中多次涨停，其中逻辑是因为一线白酒定价高端，为二、三线打开利润空间，有估值修复需求，因此，引来资金青睐抱团上涨；煤炭、钢铁、水泥、有色等顺周期板块走强，其中盘江股份、天山股份、韶钢松山等涨停，既有涨价因素也有经济复苏预期在，加上前期跌幅较深，由估值有估值修复预期；方向上 ，可重点关注半导体等大科技方向回调到位后低吸机会，及有估值修复预期的周期股方向的操作机会。

习近平出席上海合作组织成员国元首理事会第二十次会议并发表重要讲话。（上海合作组织成立于 2001 年 6 月 15 日；是哈萨克斯坦共和国、中华人民共和国、吉尔吉斯斯坦、俄罗斯联邦、塔吉克斯坦共和国、乌兹别克斯坦共和国在中国上海宣布成立的永久性政府间国际组织。）

习近平对平安中国建设作出重要指示。（党的十九大报告中确立的建设新时代中国特色社会主义的重要方略之一是坚持在发展中保障和改善民生。其中提出“建设平安中国，加强和创新社会治理，维护社会和谐稳定，确保国家长治久安、人民安居乐业”。）

人民日报社论：勇当新时代改革开放排头兵——热烈祝贺浦东开发开放三十周年。

全球新冠肺炎累计确诊病例超 5067 万例。

# 11.13

A 股三大指数今日收盘涨跌不一，其中沪指走势较弱，下跌 0.86%，收报 3310.10 点，日 K 线四连阴；深成指下跌 0.27%，收报 13754.55 点；创业板指上涨 0.23%，收报 2706.81 点。两市合计成交 7271 亿元，行业板块涨跌互现，航天军工板块领涨，酿酒板块重挫，老白干酒跌停。北向资金今日净卖出 49.4 亿元。

有色指数也是箱体震荡的，里面涨幅大的是车系的姑爷锂电几个。整体处于板块分化个股轮动情况，今天主要是受昨晚美新能车大涨带动的。

其实周期也很难做，今天有色涨得好，主要是铝，但是水泥、煤炭、基建今天就跌的多，周期内部也是轮动的。无论做什么，近期只要一稍微有点热度，就见短期顶部了，周一的半导体，周二的影视航空，周三的煤炭钢铁，周四的白酒，都是如此。追高都是大面。无论买什么，都不要追高，等回踩的二类买点。比如，今天追有色的，周一就知道了。

指数缺乏主动上攻的估值和资金支撑。预计短线市场仍以弱势为主，操作上保持谨慎。下一阶段场内驱动将逐步转变为业绩驱动，流动性合理充裕但相对收缩下，市场整体提振动力或有减弱，叠加年内高点的承压，市场仍有一定的承压，反复可能在所难免。

习近平在第三届巴黎和平论坛发表视频致辞。（2018 年 11 月 11 日，首届巴黎和平论坛在巴黎开幕，在纪念第一次世界大战停战百年之际，倡导以国际合作实现和平与发展，避免重蹈覆辙。由法国总统马克龙倡议发起。

习近平总书记在浦东开发开放 30 周年庆祝大会的重要讲话在社会各界引起强烈反响。

全国政协召开双周协商座谈会 围绕“讲好中国人权事业发展成就的故事”协商议政。

水清岸绿，长江沿线展开美丽生态画卷。2016 年以来，习近平总书记两次召开长江经济带发展座谈会，要求沿江省市和有关部门把修复长江生态环境摆在压倒性位置，共抓大保护，不搞大开发。

今天（11 月 13 日）上午，“奋斗者”号载人潜水器和中央广播电视总台牵头、联合多家机构研制的深海视频着陆器“沧海”号及“凌云”号在马里亚纳海沟开展联合作业，在全球首次实现万米洋底的电视直播。

# 11.14

习近平近日在江苏考察。

国务院总理李克强 14 日在人民大会堂以视频形式出席第 23 次东盟与中日韩领导人会议。李克强表示，今年 4 月 10+3 抗击新冠肺炎疫情领导人特别会议以来，各国合力应对疫情挑战，相互开放市场，稳定产业链供应链，有力促进地区疫情防控和经济复苏，彰显了 10+3 作为东亚合作主渠道的重要作用。

韩正在江西调研。（2019 年 12 月 27 日，农业农村部发布《农业农村部关于长江流域重点水域禁捕范围和时间的通告》，长江十年禁渔计划从 2020 年 1 月 1 日开始实施。）

“十三五”期间（2016-2020），法治中国建设实现全方位发展，取得历史性成就。

# 11.15

习近平 14 日上午在江苏省南京市主持召开全面推动长江经济带发展座谈会并发表重要讲话。长江经济带覆盖沿江 11 省市，横跨我国东中西三大板块，人口规模和经济总量占据全国“半壁江山”，生态地位突出，发展潜力巨大。

国务院总理李克强 11 月 15 日上午在人民大会堂出席第四次“区域全面经济伙伴关系协定”领导人视频会议。东盟十国以及韩国、日本、澳大利亚、新西兰等国家领导人与会。15 国正式签署该协定。李克强在发言中表示，是多边主义和自由贸易的胜利。

国务院总理李克强 11 月 14 日晚在人民大会堂出席第 15 届东亚峰会。东盟十国以及美国、俄罗斯、日本、韩国、澳大利亚、新西兰、印度领导人或代表与会。（东亚峰会是年度领导人会议机制，由东盟轮值主席国主办和主持。）

# 11.16

A 股三大指数今日集体收涨，其中沪指表现较强，收盘上涨 1.11%，收报 3346.97 点；深成指上涨 0.70%，收报 13850.83 点；创业板指上涨 0.21%，收报 2712.41 点。两市合计成交 8010 亿元，行业板块多数收涨，有色金属与白酒板块大涨。

国泰君安证券表示，维持 3100-3500 点震荡格局观点不变。中信建投证券指出，科技和消费行业估值处于历史高位，短期的机会均不明确。但从长期来看，科技和消费是经济转型升级的方向，建议长远布局。

银河证券研判，近期 A 股市场冲高回落，市场成交金额缩量。信用债违约事件对金融周期股短期形成一定压力，顺周期仍是市场主线。

除 RCEP 主线外，今日市场走势最强的当属有色金属板块。截至午间收盘，有色金属指数上涨 5.11%，位居行业涨幅榜首位。板块内，怡球资源、新疆众和、云铝股份、江西铜业等多股涨停。近十个交易日，有色金属板块累计上涨 15.53%。板块内，华峰铝业累计涨幅超 60%，其在 11 月 9 日、10 日、11 日、13 日和 16 日五度涨停，和胜股份、云铝股份、龙磁科技等累计涨幅也超过 30%。

对于有色金属行业，东吴证券表示，国内宏观经济持续复苏，看好工业金属。三季度 GDP 增速转正，国内消费逐步回暖，市场乐观情绪助推工业金属价格高位运行。长期看好能源金属锂、钴。

10 月份国民经济持续稳定恢复。10 月份，社会消费品零售总额同比增长 4.3%，化妆品、汽车等消费升级类商品销售较快增长。随着国内的疫情防控成果显现，外出消费信心持续增强，10 月份，餐饮月度收入同比增速年内首次转正。

在 10 日、13 日两次下潜突破万米海深之后，今天（11 月 16 日），“奋斗者”号再次完成万米级下潜，成功坐底马里亚纳海沟，并寻回了此前布放在洋底的 3 个作业工具。

# 11.17

A 股三大指数今日集体收跌，其中沪指小幅下挫 0.21%，收报 3339.90 点；深成指下跌 0.85%，收报 13732.52 点；创业板指走势较弱，收盘跌幅达到 2%，收报 2658.09 点。两市合计成交 8535 亿元，行业板块多数收跌，港口水运板块逆市大涨。

市场风格上科技类板块多杀多，但从沪深股通方面来看并没有大级别资金流出。说明是机构调仓换股导致，超短线盘面受周期板块赚钱效应的影响，科技类板块面临资金分流转向做多周期类板块的迹象。从当前的盘面特征来看，配置型资金、高风险偏好资金的回暖，大盘指数转向新一轮中级震荡上涨的概率更大。

周期股近期的持续走强，和经济不断复苏以及新的复苏预期有着较大的关联，尤其是在四季度以及明年一季度良好的预期下，周期股估值修复以及补涨的逻辑更加的具有确定性，而且目前性价比良好，也是机构调整换股比较青睐的品种，上行也顺理成章。

但是，这不足以说明，市场风格就此将完全切换。首先，新经济发展决定了新兴产业将是未来大势所趋。如果按照正常的逻辑，这里周期的行情可能才刚开始。但是如果按照新经济的发展，周期股或许就是一个修复和补涨的过程，至于能持续多长周期，还需进一步的观望；其次，成长类标的的成长性依旧值得期待。比如科创板、比如医药，实际上很多标的盈利能力以及成长性还是可以期待的，但是经历上半年的大涨之后，目前很多标的估值处于历史高位，阶段性有回撤的需求，而临近年底，机构的调仓换股需求也开始提升，显然低估值的配置是当前最为适当的。

中央全面依法治国工作会议 11 月 16 日至 17 日在北京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席会议并发表重要讲话。

习近平强调，坚持依宪治国、依宪执政，就包括坚持宪法确定的中国共产党领导地位不动摇，坚持宪法确定的人民民主专政的国体和人民代表大会制度的政体不动摇。

11 月 16 日，中共中央总书记习近平致信缅甸全国民主联盟主席昂山素季，祝贺她领导的缅甸全国民主联盟在近期举行的选举中蝉联执政。

16 日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强主持召开经济形势专家和企业家座谈会。会上，王昌林、许思涛等专家和正泰集团、联影公司、永辉超市负责人发了言。

国家副主席王岐山 11 月 16 日在 2020 年创新经济论坛上通过视频发表主旨演讲。

# 11.18

金砖国家领导人第十二次会晤 17 日晚以视频方式举行。俄罗斯总统普京主持，中国国家主席习近平、印度总理莫迪、南非总统拉马福萨、巴西总统博索纳罗出席。（金砖国家（BRICS），因其引用了巴西（Brazil）、俄罗斯(Russia)、印度(India)、中国（China）、和南非（South Africa）的英文首字母。由于该词与英语单词的砖（Brick）类似，因此被称为“金砖国家”。）

习近平发表题为《守望相助共克疫情 携手同心推进合作》的重要讲话。习近平指出，当前，世纪疫情和百年变局交织，国际格局深刻演变。人类社会正在经历百年来最严重的传染病大流行，世界经济正在经历上世纪 30 年代大萧条以来最严重衰退。在这样一个重要时刻，举行这次会晤，具有特殊重要意义。

纪念中国关心下一代工作委员会成立 30 周年暨全国关心下一代工作表彰大会 17 日至 18 日在京召开。关工委成立 30 年来，为促进青少年健康成长发挥了重要作用。

国务院总理李克强 11 月 18 日主持召开国务院常务会议，要求按时间表抓紧做好区域全面经济伙伴关系协定落地实施国内相关工作；部署提振大宗消费重点消费和促进释放农村消费潜力；确定适应消费升级支持“互联网+旅游”的措施；听取病险水库除险加固情况汇报，要求积极扩大有效投资，提高防灾和供水保障能力。

会议指出，今年消费遭受疫情严重冲击，恢复正常增长有不少困难。要按照党中央、国务院部署，实施扩大内需战略，进一步促进消费。一要扩大汽车消费。鼓励各地增加号牌指标投放。开展新一轮汽车下乡和以旧换新，鼓励有条件的地区对农村居民购买 3.5 吨及以下货车、1.6 升及以下排量乘用车，对居民淘汰国三及以下排放标准汽车并购买新车，给予补贴。二要促进家电家具家装消费。鼓励地方对淘汰旧家电家具并购买绿色智能家电、环保家具给予补贴。三要提振餐饮消费。鼓励餐饮企业提升菜品、创新经营。支持推介优质特色饮食。四要以扩大县域乡镇消费为抓手带动农村消费。加强县域乡镇商贸设施和到村物流站点建设。打击假冒伪劣，优化农村消费环境。

李克强将于 11 月 24 日在北京与主要国际经济组织负责人举行第五次“1+6”圆桌对话会。

# 11.20

A 股三大指数今日集体收涨，沪指日 K 线三连阳，沪指收盘上涨 0.44%，收报 3377.73 点；深成指上涨 0.54%，收报 13852.42 点；创业板指上涨 0.83%，收报 2667.09 点。市场成交量继续萎缩，两市合计成交 7509 亿元，行业板块涨多跌少，酿酒板块强势领涨。北向资金今日净买入 24.43 亿元。

市场开始选择年底行情的主推引擎。方向上有两大主线有望脱颖而出。其一是大宗商品板块（如原油、有色金属、钢铁、农产品、铁矿石、煤炭等），随着国内宏观经济的强劲复苏、与在疫苗研制上取得的重大突破，明年无论是国内市场还是全球市场加速驶入脱离疫情影响的快车道，各国政府加大财政赤字，有望掀起一场覆盖全球主要经济体的基础设施建设的高潮期，产能经过一轮出清后具备较高的爆发潜力，随即而来的高通货膨胀也将大幅刺激有色金属价格的走高，值得重点关注。其二新基建为主导的科技换代潮确定性最为稳定，围绕 5G 网络等一系列新技术的竞争从政策层面转移到商业部署上，后市行情仍然有较大想象空间。建议投资者战略性布局券商、保险、有色金属为主的核心资产，短期可适当参与汽车产业链、半导体、国防军工、农林牧业的交易性机会。

最近以周期股表现为主，但周期股连续上行之后，实际上也开始分化。但此前调整的科技等题材股，实际上目标调整相对充分，在外资等近期介入下，随时都有反攻的可能，届时周期股的资金或将分流，导致股价阶段调整。

暴雪降温叠加邻国进口配额大减，煤炭供给不足预期再起。

2020 年 11 月 10 日，河南省国企永城煤电控股集团有限公司（下称永煤控股）旗下债券“20 永煤 SCP003”到期未能兑付，发生实质性违约。

由于事先没有任何征兆，违约 20 天前还发行了 10 亿元中票，永煤集团违约引发市场一片哗然。作为河南省最大国企河南能源化工集团的下属核心骨干企业，永煤控股截至 9 月末货币资产达 400 多亿元，但连 10 亿元都拿不出来。

18 日，银行间市场交易商协会（下称“协会”）于 11 月 18 日宣布，海通证券（600837）因涉嫌协助违规发债被调查。19 日晚间，监管再度出手，这一次是银行被调查，分别是兴业银行（601166）光大银行（601818）和中原银行，以及中诚信、希格玛会计师事务所。

全国精神文明建设表彰大会 20 日在京举行。习近平亲切会见参加大会的新一届全国文明城市、文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园以及未成年人思想道德建设工作先进代表，向他们表示诚挚问候和热烈祝贺。王沪宁参加会见并在表彰大会上讲话。

2020 中国 5G+工业互联网大会 20 日在湖北省武汉市开幕。习近平发来贺信，向大会的召开表示热烈祝贺。

2020 年“读懂中国”国际会议（广州）于 11 月 20 日在广州开幕。国家主席习近平向会议致贺信。

国办通报表扬国务院第七次大督查发现的 43 项典型经验做法。包括北京市做实做细做好深化“放管服”改革工作打造国际一流营商环境。（“放”即简政放权，降低准入门槛。 “管”即创新监管，促进公平竞争。 “服”即高效服务，营造便利环境。

“十三五”成就巡礼：引领精神文明生活，凝聚同心筑梦力量。“十三五”时期，集中涌现出一批优秀精品节目，《中国诗词大会》弘扬时代精神，传承优秀传统文化。纪录片《同心战“疫”》全景展现中国人民抗击新冠肺炎疫情的历程。《英雄儿女》《为了和平》《抗美援朝 保家卫国》三部纪录片。大型融媒体报道《直播黄河》和《坐着高铁看中国》则全方位、多视角呈现中国高质量发展的生动实践。

“奋斗者”号万米深潜试验顺利完成。

国务院新闻办今天（11 月 20 日）上午举行记者见面会，4 位民营企业家代表围绕“万企帮万村——精准扶贫的民企行动”与中外记者见面交流。据了解，从 2015 年中国工商联、国务院扶贫办等共同启动“万企帮万村”精准扶贫行动以来，全国已有近 11 万家民营企业精准帮扶 12.71 万个村，带动和惠及 1500 余万建档立卡贫困人口。

2018 年以来，医保扶贫政策累计惠及贫困人口就医 4.8 亿人次，帮助减轻医疗负担近 3300 亿元。贫困人口参保率稳定在 99.9%以上。

连日来，我国东北和中东部出现大范围强雨雪天气。内蒙古通辽、赤峰等地出现特大暴雪。吉林长春出现冻雨天气。辽宁多条高铁和普速铁路因冰雪天气受到影响。

财政部顺利发行 40 亿欧元主权债券，欧洲投资者最终投资比例达 72%，是 2019 年重启欧元主权债券发行后连续第二年发行。

国家外汇管理局今天（11 月 20 日）公布数据显示，2020 年 10 月，结售汇顺差 130 亿美元。企业、个人等非银行部门跨境资金净流入 251 亿美元，外汇储备余额为 31280 亿美元，保持基本稳定。

国家电网今天（11 月 20 日）宣布，国网智慧车联网平台接入的充电桩达到 103 万个，形成了覆盖全国的电动汽车统一充电网络。

今天（11 月 20 日），国家电网 61 亿千瓦时西藏清洁能源消纳框架协议在四川成都签约。根据协议，2021—2023 年，国家电网将通过雅中、昭沂等多条特高压输电线路，逐年输送西藏水电、光伏等清洁能源至中东部地区 11 省市。

# 11.21

本周大盘呈现震荡上行的走势，虽然成交量并未明显放大，但市场做多力量占据上风。本周上证综指上涨 2.04%，深证成指上涨 0.71%，沪深 300 指数上涨 1.78%，创业板指下跌 1.47%。本周板块涨幅前五位的分别为有色金属、汽车、农林牧渔、国防军工、钢铁；而走势较弱的包括医药生物、电子等板块。

上海证券分析师屠骏认为，如果新冠疫苗研发上市顺利，预计明年二季度左右将在全球大规模接种。疫情控制后，全球办公旅游等出行需求将逐步修复。航空、酒店业的股价将随基本面修复的预期上涨，并领先于基本面拐点到来；中长期可关注科技、新能源和消费升级的主题性机会。

国家主席习近平 20 日晚在北京以视频方式出席亚太经合组织第二十七次领导人非正式会议并发表题为《携手构建亚太命运共同体》的重要讲话。

“十三五”期间，“一带一路”建设从总体布局的“大写意”步入精谨细腻的“工笔画”阶段。“一带一路”上的钢铁驼队——中欧班列，截至目前已经开行超过了 10000 列，通过东、中、西三大物流通道，通达欧洲 21 个国家 92 个城市，促进了中国与“一带一路”相关国家的贸易畅通。从 2016 年—2019 年，中国对“一带一路”沿线国家货物进出口总额达 4.6 万亿美元，占外贸比重提升至 29.4%；直接投资 721 亿美元，占比提升至 13.7%。“一带一路”建设为中国和沿线国家的发展带来了新的机遇。

**三一重工**坚持以创新为引领，研发新技术上线新产品，并持续推进互联网、大数据和人工智能技术与传统产业深度融合。

今天，自然资源部中国地质调查局对外发布，经过将近 4 年的努力，雄安新区综合地质调查取得重要阶段性成果，基本查清了地下地质结构、地下水流系统的分布。

# 11.23

A 股三大指数今日集体收涨，沪指收盘上涨 1.09%，收报 3414.49 点；深成指上涨 0.74%，收报 13955.28 点；创业板指上涨 0.72%，收报 2686.36 点。沪指收复 3400 点整数关口。市场成交量放大，两市合计成交 9539 亿元。行业板块涨多跌少，煤炭股强势领涨。北向资金今日净买入 100.51 亿元。

10 月破局之后，11 月 A 股已经进入轮动慢涨期，而顺周期板块是其间最重要的领涨主线，市场共识也将不断强化。建议继续强化对顺周期品种的配置。

国盛策略指出，。在全球经济共振复苏，叠加外部不确定性消化、内部政策预期升温带来的风险偏好提升的多重合力之下，周期、消费、科技等板块均有机会，市场有望共振向上，行情也将大超预期，建议积极参与。

顺周期还可以看好什么？顺势而为，布局有色、交运、金融。当前顺周期风格有望持续强化，综合景气度、估值水平考虑，重点配置三个细分领域，一是强周期的有色，受益于全球定价的大宗商品价格上行，供需格局进一步好转，龙头公司量价齐升；二是交运，海外经济复苏的空间较大，疫苗出现后，全球通航修复；三是大金融，从历次大金融上涨的背景来看，均发生在经济预期明显好转或者流动性大幅宽松的时期，年末年初金融往往存在切换行情。

习近平 22 日晚在北京以视频方式出席二十国集团领导人第十五次峰会第二阶段会议，重点阐述关于可持续发展问题的看法。习近平在二十国集团领导人利雅得峰会“守护地球”主题边会上致辞。

世界互联网大会·互联网发展论坛 11 月 23 日在浙江乌镇开幕。国家主席习近平向论坛致贺信。

“十三五”成就巡礼——5.8 万城镇老旧小区完成改造。

# 11.24

A 股三大指数今日集体小幅收跌，沪指收盘下跌 0.34%，收报 3402.82 点；深成指下跌 0.38%，收报 13902.54 点；创业板指下跌 0.43%，收报 2674.80 点。市场成交量萎缩，两市合计成交 8303 亿元。行业板块涨少跌多，稀土永磁板块逆市走强。北向资金今日小幅净卖出 1.37 亿元。

国君策略指出，未来一个季度上证综指将维持震荡，维持 3100-3500 震荡，需以更高的视角、更远的盈利景气看待投资机会，推荐“可选消费+中国制造”两条主线：1)可选消费推荐：酒店/白酒/汽车/家电/航空。2)中国制造推荐：新能车/光伏/机械/石化/基化。

当前市场监管风格与流动性已经从刺激经济复苏的适当宽松转变为严控风险。债券市场炸雷导致的风险偏好萎缩和实际利率上限带来的流动性收紧是制约 A 股反弹的主要原因。近期风头正盛的顺周期板块要当心前期白马股翻车的前车之鉴。因此逐步转移阵地布局明年的主线行情最为明智。建议投资者战略性布局券商、大宗商品为主的核心资产。

眼下，经济回升下周期股集体表现，而经历调整后科技等题材股也迎来止跌，一旦题材股以及周期等标的形成共振，市场再度表现的概率或将大增。而每每关键的突破之际，券商为首的金融股又是不可或缺的。所以，在接下来的行情当中，应关注这些板块的轮动，尽量不追高的前提下，可适当进行低吸，同时耐心等待三者共振时刻的到来。

“颜值经济”究竟有多火？爱美客的股价也许就是答案。自今年 9 月 28 日在创业板上市以来，这家中国医美产品领域龙头公司的股价一路飙升，涨幅超过 350%。爱美客和华熙生物、昊海生科并称为“玻尿酸三巨头”。

全国劳动模范和先进工作者表彰大会 24 日上午在北京人民大会堂隆重举行。习近平出席大会并发表重要讲话。本台今天播发央视快评《大力弘扬劳模精神劳动精神工匠精神》。

国家主席习近平 11 月 24 日晚同德国总理默克尔通电话。国家主席习近平同埃塞俄比亚总统萨赫勒-沃克·祖德互致贺电，庆祝两国建交 50 周年。

“十三五”期间，全军实战化军事训练成效显著。

吉利控股集团以科技创新为引领，瞄准世界前沿，打造智能电动汽车出行服务方案，聚合带动上下游企业协同创新。

1—10 月份，全国社会物流总额为 229.3 万亿元，同比增长 2.5%。

大兴国际机场综合保税区挂牌成立。综合保税区是设立在内陆地区的具有保税港区功能的海关特殊监管区域。综合保税区和保税港区一样，是我国开放层次最高、优惠政策最多、功能最齐全、手续最简化的特殊开放区域。

# 11.25

A 股三大指数今日集体收跌，其中沪指下跌 1.19%，收报 3362.33 点；深成指下跌 1.77%，收报 13656.09 点；创业板指下跌 2.22%，收报 2615.53 点。两市合计成交 8634 亿元，行业板块呈现普跌态势，保险板块逆市走强。北向资金今日净卖出 15.69 亿元。

山西证券，判断市场中期震荡向上格局不变。东海证券表示，未来 A 股实现长周期慢长牛走势的可能性很大，但行业、板块结构可能会出现较大的分化。国君策略指出，未来一个季度上证综指将维持 3100-3500 震荡。

今日，市场迎来调整，其中有色、钢铁等资源股代表的顺周期类板块迎来杀跌，而这也是近期连续走强下，顺周期板块的首次集中调整，至于此处的调整是洗盘还是阶段高点，仍需进一步观望，但周期股的行情并没走完，尤其是全球经济复苏下的景气度的回升提振。

数据显示，截止昨日收盘，共有 25 只医药股最新股价较年内高点回撤超过 50%。白酒为首的酿酒板块也迎来集体重挫。大消费板块行情未结束，但好的配置时机，或许仍需等待。

近期机构扎堆发布 2021 年策略和行业研判，对于新能源汽车未来的走势，多数机构持坚定看好的态度。　国泰君安研报指出，当前仍处于第五轮汽车产销周期上行的初期阶段，汽车行业布局正当时。国海证券认为未来 5 年~10 年是新能源汽车产业变迁和龙头崛起的黄金十年。新能源汽车替代传统燃油车趋势不可逆转。

习近平在中央军委军事训练会议上强调，全面加强实战化军事训练，全面提高训练水平和打赢能力。

李克强同主要国际经济机构负责人举行第五次“1+6”圆桌对话会。

“十三五”期间，我国城市轨道交通新增运营里程 4000 公里。

国务院联防联控机制新闻发布会介绍冷链食品管理与秋冬季食品安全。

# 11.26

A 股市场近几个交易日重回盘整格局，并伴随成交量明显萎缩。上证指数报 3369.73 点，上涨 0.22%；深证成指报 13599.99 点，下跌 0.41%；创业板指报 2609.39 点，下跌 0.23%。

盘面上，军工板块大幅领涨，申万国防军工指数大涨 2.59%。银行、券商等大金融板块表现强势，兴业银行股价再创新高。另一方面，汽车整车板块高位退潮，曙光股份、江淮汽车跌幅超 8%。煤炭、化工等周期板块同样跌幅靠前。

习近平致电祝贺拜登当选美国总统。习近平将在第十七届中国—东盟博览会和中国—东盟商务与投资峰会开幕式上发表视频致辞。

国务院总理李克强 11 月 25 日主持召开国务院常务会议，确定完善失信约束制度、健全社会信用体系的措施，为提高社会治理水平提供支撑；通过《中华人民共和国安全生产法（修正草案）》。

李克强将出席上海合作组织成员国政府首脑（总理）理事会第十九次会议。李克强将同俄罗斯总理举行中俄总理第二十五次定期会晤。

“十三五”期间，我国能源保障、绿色转型迈上新台阶。国内原油产量 2019 年达到 1.91 亿吨，扭转了 2016 年以来的持续下滑态势，新增探明储量 50 亿吨左右。2019 年，我国天然气产量达到 1733 亿立方米，连续 3 年增产超 100 亿立方米。我国发电装机容量突破了 20 亿千瓦，风能、光能等清洁能源的总装机占 40%以上，非化石能源消费的比重从 2015 年的 12%提高到 2019 年的 15.3%。中国连续多年成为全球可再生能源最大投资国，可再生能源装机和发电量连续多年稳居全球第一。

水利部今天（11 月 26 日）发布，为解决华北地区地下水超采问题，今年继续协调京津冀三省市开展河湖生态补水。截至目前，已实现生态补水超过 37 亿立方米，接近 3 个白洋淀的蓄水量，完成了年度目标的 113％。

这段时间，多地迎来候鸟迁徙高峰。在新疆玛纳斯国家湿地公园，灰雁、大天鹅等 3 万多只迁徙候鸟在这里栖息觅食。

# 11.27

周五，一个大家预期不高的交易日。早盘，银行股即出现了异动，开盘后，工行、建行等大型银行股即迅速冲高。盘中一度出现调整，但大金融板块午后发力，市场走出翘尾行情，沪指重返 3400 点。上证指数收盘涨 1.14%，报 3408.31 点；深证成指涨 0.67%，报 13690.88 点；

**上证 50 指数涨 1.54%，创下 2008 年 3 月以来新高！**号称“宇宙行”的工商银行大涨 5.89%，带动厦门银行尾盘直线拉升涨停。中金公司在报告中称，这主要是因为第三季度新的贷利率表按季企稳回升，预计净息差开始乐观，重申“业绩反转，而非反弹”的行业判断。而在业绩大幅增长以及严重的低估下，银行股有望实现“戴维斯双击”。

当然，其中也不乏“炒作资金”的参与。虽然紫金银行和工商银行涨幅居前，但其换手率分别仅为 5.47%和 0.34%，而厦门银行的换手率却高达 45.70%。

截至 11 月 27 日，年内北上资金净流入 1467.55 亿元，其中沪股通净流入 462.57 亿元，深股通净流入 1004.98 亿元。

截至 11 月 27 日，北向资金持股市值前十大公司为贵州茅台、美的集团、格力电器、中国平安、五粮液、恒瑞医药、宁波银行、招商银行、中国中免和长江电力。

习近平 27 日在第十七届中国—东盟博览会和中国—东盟商务与投资峰会开幕式上致辞。

1—10 月份，规模以上工业企业实现利润 50124.2 亿元，同比增长 0.7%，累计利润同比增速年内首次由负转正。

今天，华龙一号全球首堆——中核集团福清核电 5 号机组并网成功。华龙一号是‰具有完全自主知识产权的三代压水堆核电创新成果，设计寿命为 60 年，技术指标达到国际先进水平。

# 11.28

“2020 中国金融学会学术年会暨中国金融论坛年会”在北京召开。证券会副主席阎庆民表示，提高我国退市机制的适应性，也要通过重组一批、重整一批、退市一批，拓宽多元化退出渠道。同时，对于严重财务造假的“害群之马”、丧失持续经营能力的“空壳僵尸”，增强退市刚性，决不允许“久拖不退”。

今年以来，A 股市场 IPO 融资规模屡创新高。在融资规模屡创新高的同时，年内 A 股重要股东减持的力度同样厉害，至今已经超过了 6300 亿元，远远超过了去年同期的减持规模。

“奋斗者”号全海深载人潜水器成功完成万米海试并于 28 日胜利返航。习近平发来贺信。

为扎实推进第二轮土地承包到期后再延长 30 年工作，各地出台政策举措，丰富集体所有权、农户承包权、土地经营权的有效实现形式，使农村基本经营制度始终充满活力。

截至今冬，北京“煤改电”用户已达 130 万户。清洁供热面积达到了 98%以上。目前，PM2.5 平均浓度为 39 微克/立方米，比 2015 年下降 50%。

准噶尔盆地东部探明上亿吨油气储量。

伊朗一名高级核物理学家遇袭身亡。

# 11.29

统计显示，长安汽车、江西铜业、中国太保、兖州煤业、中国铝业位居沪深 300 成份股周涨幅前五位。年底市场投资风格正悄悄转变，以往受追捧的中小盘股表现不佳，而一批低估值蓝筹正轮番补涨。

福建星云电子股份有限公司以科技创新加速产品升级换代，提升产业链技术水平，实现高质量稳步发展。最近，福建首个能储能、发电，还能给新能源汽车电池进行检测的智能快速充电站在福州物联网产业创新发展中心投入使用。从成立之初，星云电子就立足自主创新，开辟了锂电池国产检测设备的先河。

伊朗高级核物理学家法克里扎德在德黑兰附近遇袭身亡，引发伊朗国内的愤怒和国际社会的广泛谴责。

# 11.30

周一早盘大金融板块持续爆发，带动沪指最高摸至 3456.74 点，距离年内高点 3458.79 点近在咫尺。不过，午后沪深两市突然跳水，截至收盘，上证指数报 3391.76 点，下跌 0.49%；深证成指报 13670.11 点，下跌 0.15%；创业板指报 2631.89 点，上涨 0.49%，沪深两市成交量放大至 9507 亿元。

连续三日上涨的券商股开始显露疲态。11 月 30 日，跟随大盘走势的券商股冲高回落。国盛金控此前已经连续两个交易日涨停，今日早盘继续涨停，午后开板。中泰证券和中金公司等也都封板失败，股价冲高回落。

# 12.1

A 股今日迎来 12 月首个交易日，三大指数今日集体走强，其中沪指收盘上涨 1.77%，收报 3451.94 点；深成指上涨 1.90%，收报 13930.37 点；创业板指上涨 2.53%，收报 2698.44 点。市场成交量略有萎缩，两市合计成交 8649 亿元。行业板块呈现普涨态势，银行、券商、保险等金融股大涨。北向资金今日净买入 162.93 亿元。

A 股市场迎来重要时刻，春季躁动行情或已提前上演。开盘科技等题材股走势较强，随后题材股全线开花，而创业板也于午后迎来大涨。此后，权重股也继续发力，金融股全线拉升下，市场一度上涨超 50 点，再次逼近年内新高。值得注意的是，今日创业板大涨下，结束了 11 月中旬以来的持续调整趋势，创业板反弹追上沪指之际，指数或将迎来共振，并突破年内高点以及向上拓展新的空间。

需要注意的是，连续上行之后，面临年内新高的密集成交，市场或有阶段性的回撤需求，这里不宜再去对权重股进行追击，更多的要适当的减持持续拉升的顺周期标的。而阶段性角度，可适当低吸此前调整相对充分的科技以及医药等标的。

8 月 1 日至 11 月 30 日，生物医药板块下跌 8.01%，跌幅位居申万行业之首。西南证券认为，底部盘整也意味着机会的到来。成长性板块已经逐渐显示出布局机会，行情正在呼之欲出。

前一轮突破 3056 之后冲 3458 的过程中，券商股板块的领头羊是光大，招商，浙商。而这一次是中金、国盛金控。由此可见，每一轮的领头羊，都是很少重复的。也就是说每一轮追高的，想获得解放都是有难度的。 ​​​​

11 月的最后一天，央行突然放水，2000 亿 MLF 和 1500 亿逆回购，总共 3500 亿流动性释放。原因有很多方面，最主要的原因还是近期的债务危机。

11 月企业债务违约太多了，虽然易纲行长的讲话里面也提到了“对逃废债零容忍”、“市场纪律、破产威慑和惩戒机制尚未真正建立”……昨晚一行两会的文章中说“地方政府和金融机构以社会稳定为由倒逼中央政府、中央银行承担高昂救助成本的问题仍未根本扭转”，我觉得，易纲行长是一肚子委屈的。

截至今天收盘，三大金融板块（银行、保险、券商）都走出了牛市的技术形态，银行和保险是从蚂蚁上市被叫停就开始酝酿行情了，现在已经形成多头排列；而券商的行情今天正式打开，完成三角收敛到向上突破。

大盘冲破 3500 点，必须要有券商的配合助攻！去年 12 月就是龙头券商南京证券启动大行情！带领走了 3 个月的春季大行情！一般券商股性持久活跃要看远端次新券商！

标的：浙商证券、华安证券、华西证券、中泰证券、国联证券、中银证券、中金公司。

券商板块有表现，会带动创业板修复！没表现，那么创业板会继续震荡弱下去，等待春节行情发力！如果下个月只有金融股唱独角戏！那么就要弃小抓大！要清醒认识到！

# 12.2

A 股三大指数今日涨跌不一，沪指盘中创 2018 年 2 月以来新高，收盘微跌 0.07%，收报 3449.38 点；深成指上涨 0.22%，收报 13961.58 点；创业板指下跌 0.57%，收报 2682.97 点。两市合计成交 8810 亿元，行业板块涨跌互现，煤炭采选与电子元件板块强势领涨。北向资金今日净卖出 40.25 亿元。

今天沪指再次在券商、银行的助力下，冲破了 7 月的高点，但力度不大，跟风盘也不多，随后便出现回落，北上资金也在跑路。

阶段性的，权重股冲关的任务或将结束，但整体向好的逻辑并未改变。从策略角度，可继续坚守均衡配置的策略，底仓可继续配置中下游顺周期品种，而其他仓位可重点考虑证券板块补涨机会的同时，重点关注阶段性科技、医药等题材股的修复机会。

新零售做的最好的是招行；城商行是宁波银行、杭州银行；还有弹性较好的平安银行和兴业银行。

12 月 1 日，联合国举行“声援巴勒斯坦人民国际日”纪念大会，国家主席习近平向大会致贺电。习近平在贺电中指出，巴勒斯坦问题作为中东根源性问题，关乎地区和平稳定，关乎国际公平正义，关乎人类良知道义。实现巴勒斯坦与以色列比邻而居、和平共处，不仅是巴以人民世代梦想，也是地区各国人民和国际社会的殷切期望。国际社会应该坚持“两国方案”的正确方向，以联合国有关决议、“土地换和平”原则等国际共识为基础，努力推动中东和平进程。当前形势下，应该更多关注新冠肺炎疫情对巴勒斯坦造成的严峻挑战，帮助巴勒斯坦人民抗击疫情。

今天起，《新闻联播》推出系列报道《绿水青山就是金山银山》，聚焦各地绿色转型中的生动实践，讲述蓝天碧水间的幸福故事。

嫦娥五号成功着陆月球，月面采样顺利实施。

# 12.3

A 股三大指数今日收盘涨跌不一，其中沪指小幅收跌 0.21%，收报 3442.14 点；深成指上涨 0.07%，收报 13970.68 点；创业板指上涨 1.10%，收报 2712.52 点。两市合计成交 8264 亿元，行业板块涨跌互现，农牧饲渔板块强势领涨，有色金属板块领跌。北向资金今日净买入 35.94 亿元。

天风证券分析，时至年底，多因素叠加，短期市场波动可能加大，但不影响中长期的坚定看好。东北证券表示，市场总体处于震荡略多的春季行情的大逻辑中，但持续上攻的动能不足。可在策略上做攻守兼备的操作，比如布局些券商等指数上攻突破的助力品种，也布局一些一旦指数滞涨、资金从权重股中溢出而受益的超跌反弹题材，如军工、芯片、电子等科技成长股。

仔细深挖近期领涨大金融板块的个股不难发现，无论是青岛银行还是国盛金控都属于小型金融股，并有浓重的游资操作背景，大量资金几乎是仅仅持仓一天便高位套现，投机性性质浓重，而真正的扮演压轴角色的金融股表现平。

# 12.4

周五，A 股三大股指集体收涨，沪指周线三连阳。截至收盘，上证指数报 3444.58 点，上涨 0.07%；深证成指报 14026.66 点，上涨 0.4%；创业板指报 2730.84 点，上涨 0.68%。两市成交额骤降至不足 7500 亿元。

部分周期股回暖，消费股活跃，大金融板块则出现调整，银行股领跌两市，厦门银行跌停，国金证券跌逾 5%。

午后，有色板块大幅回暖，合金投资、宏达股份等涨停，江西铜业、云铝股份涨逾 3%。酿酒板块强势领涨，金种子酒、老白干酒涨停，洋河股份涨 7.81%，股价创历史新高。中信建投表示，未来四到五个季度白酒企业业绩向好的预期不变。中信证券预计，年末机构调仓行为推动顺周期板块行情延续到明年一季度。招商证券预计上证 50 指数将会续创新高。

整个 11 月份，申万一级行业指数中，涨幅前三的行业分别为有色金属、采掘和钢铁，这三个行业分别上涨了 20.51%、15.01% 和 10.91%；非银金融、银行、家用电器的涨幅紧随其后；医药生物板块下跌了 6.63%，为下跌幅度最大的行业。

顺周期行业正在经历价升量增的高景气度阶段。在目前全球共生模式下，海外需求带来整体行业盈利的大幅改善，这构成周期股走强的最强支撑。只要这条投资线索没有被证伪或破裂，周期股将延续强势。
