---
title:  "月亮与六便士"
categories: [Reading]
---

第一幕

作家毛姆以第一视角，展现了斯特里的家庭和他的社会关系。斯特里不善社交、有些内向，但他与当时的时代背景下的英国社会的所有中产阶级一样，有着稳定的工作、美满的家庭和正常的社会关系。而当他在 40 岁的年龄，却突然决定放弃这一切，放弃证券经纪人的体面工作，抛弃自己的妻子和孩子，断绝自己的社会关系，只身一人跑到异国他乡，只因为他内心有画画的念头。当毛姆找到斯特里时，他发现斯特里已经鬼迷心窍，把他过去生活中的一切看作是对自己精神的束缚，他只想离开那种生活，去追寻心中的理想。

放眼古今，这是所有的天才之所以从凡人中脱颖而出的缘故，他们对理想有着偏执、无条件的相信，而毛姆笔下的斯特里更是上升到了魔障的程度，就像是有另一个灵魂，用一双无形的、黑暗的、巨大无比的手将他笼罩，让他在生命中的那个时刻，不得不去做画画这件事。画面转过来，斯特里的妻子和家人们，也根本无法理解这样的心灵，当斯特里的妻子确认他的丈夫并不是因为移情别恋，而是因为理想而放弃家庭，她由爱转恨，因为如果是因为女人而出轨，那至多是一场比赛，男人总会醒悟过来；但若是因为理想，这太无影无形，无法捉摸，也超出了她和她的圈子所能理解的逻辑。她终于心死，因为这样的行为无法用正常的社会礼仪和秩序去解释，而她最后，也选择用“他和另一个女人私奔了”，来向她的生活圈子解释——毕竟这样更为常人所理解。

第二幕

斯特里过着穷困潦倒的生活，住在肮脏破烂的小阁楼，长期挨饿受冻，靠着打零工的绵薄收入支持着自己的作画。他活成了一个无赖，他骗酒喝、向毛姆借钱，又坚持着自己可怜的傲骨，不愿意出卖自己的画作，更不愿意接受别人委托的命题作画。他没有什么绘画基础，没有老师，也不把自己的画拿去展览。他坚持自学，一些在老师指导下轻易能越过的关卡，他自己花上数倍的时间。这听起来更不是成为伟大画家的正途。可是他的内心却满不在乎。他只是被一个念头、一个幻象所支配，他必须去完成它，而当他完成了这个作品，他便又觉得索然无味，再一次地推翻自己、毁灭自己。

每一个天才都需要伯乐去发现，书中的德克就是这样一个伯乐。德克是一个软弱、妥协的小人物，他以画画为职业，他画着令人满意、讨人喜欢的画，他是一个能够很好满足客户需求的巧匠——而这恰与天才不羁狂放的内心动力相违背。他知道自己无法成为伟大的画家，可他却有一双发现天才的眼睛，他能从艺术的浩瀚海洋中分辨出真正的明珠，这可不是每个人都具有的能力。感受艺术，是需要智慧、勇气、经验和想象力，只有经历了与艺术家同样的心路历程，你才会感受到其中的澎湃，而一旦你感受到，这种汹涌喷薄的巨大能量，会让你不能自已。艺术家不会生活、不会照顾自己，德克帮助他，当斯特里病了，德克把他接到自己的家中，他和妻子对他无微不至地照顾。

天才的责任，就是将自己的天赋无限放大，凝成人类艺术的结晶。而普通人一旦发觉到了天才，所能做的便是无条件地帮助和成全他。这在很多时候已经不能用理性去解释。德克便是这样的一个人，斯特里的理想，也是他自己心中的彼岸，他无法到达，便不计回报地帮助斯特里，他与斯特里的人格高度同化，当斯特里实现了理想，便等同于自己也实现了理想一样。

第三幕

德克的妻子一开始就强烈反对把斯特里接到家里来。德克的妻子，也是巨大社会机器中的一个良好运作的齿轮，她很好地履行一个妻子的责任，获得衣食无忧的满足、财产殷实的骄傲，不管内心是否真正爱着德克，她都和社会中绝大多数女人一样，能够循规蹈矩地照顾家庭、过此一生。而当斯特里病愈、重新开始创作之后，她感觉到斯特里内心中强大的力量，便也着了魔，无法自拔地爱上了斯特里。斯特里占用德克的画室，他不允许别的画家与他一起作画，德克只能外出闲荡。斯特里创作一副裸体画作，他的情欲让他失控，占有了德克的妻子。他满不在乎，甚至对德克的妻子爱上了他也表示漠然。德克最终被迫离开了家，他选择了原谅和成全斯特里与自己的妻子。可是事情还是往悲剧的方向发展，斯特里并不需要爱情，当他满足了身体的饥渴，精神的追求便又占据了他的灵魂。德克的妻子受到爱情与良心的双重折磨，也无颜面对自己的丈夫，最终服毒自尽。德克最后看到斯特里创作的画作，正是一副自己妻子的裸体，他内心的情绪极为复杂，既充满了对斯特里的嫉妒、对夺妻的愤怒、对妻子死去的悲伤、对自己软弱的痛心，又有对这幅惊为天人的艺术品的无限欣赏……

舞台剧到了这，毛姆和斯特里又一次面对面。斯特里完整地将天才内心的冲突与矛盾展现出来。他无法克制自己的欲望，而当情欲满足了之后，他便又回到自己的精神世界。他恨自己是常人，有兽性，他渴望能够不受到欲望的支配自由自在地去工作，因为女人认为爱情就是生活的全部，并且想以此来禁锢男人的灵魂。天才的灵魂在天际飘荡，希望挣脱掉一切束缚。与很多艺术家一样，他在艺术上投入了所有的精力，自然就忽视了生活中的其它全部。在书里，斯特里最终自我流放到一个荒岛，他最终也没有卖出一幅画，他也不在乎是否被承认，他甚至亲手将自己最伟大的作品付之一炬……

作者毛姆本身是聪明的，他找到了艺术创作与社会规矩之间的平衡，过得很好，当然也有许多艺术家没法兼顾两者，过得不那么好。抬头是月亮，是浩瀚星辰；低头是六便士，是眼前的生活。理想与现实之间的挣扎，是人类永恒的、探索自我价值的问题。