---
title: "黄金"
categories: [invest]
---

<!-- prettier-ignore -->
* Do not remove this line (it will not be displayed)
{:toc}

# 黄金与经济周期、通胀

高通胀 - 金价上涨（对抗通胀）。

流动性宽松 - 资金不断流入 - 资产价格上涨 - 金价上涨。

资产价格之所以上涨，直接原因就是有资金进入不断买入。看涨黄金，通常又代表着市场存在对通胀走高的预期。在 2008 年金融危机之后，面对全球利率的大幅走低，以及各国的大规模经济刺激政策，投资者普遍预期超级通胀近在眼前。这种预期引发了黄金的一轮大涨，到 2011 年 9 月 6 日，金价盘中涨至历史最高位 1923.70 美元/盎司。

但超级通胀的预期在后来却并未成为现实。在 2011 年与 2012 年，黄金经通胀调整后的实际收益率是 6%；2013 年到 2015 年，黄金经通胀调整后的实际收益率则是 -38%。2015 年底，金价重新回到 1050 美元/盎司。巴黎 HEC 商学院金融学教授 Christophe Spaenjers 表示，实际上黄金在对冲通胀上表现的相当差。自 1980 年以来，剔除通胀后金价的回报是-0.4%，同期美股回报是 7.9%，美债回报是 6.2%。

当前（2020/11/28），黄金大幅度连续破位下跌，最直接的触发因素就是辉瑞宣布的疫苗好消息。因为疫苗的出现，意味着新冠对经济的影响有望不久结束，从而意味着不需要更多刺激政策了。疫苗确实可以提供金价破位的解释，但并不本质。即便是疫苗顺利发挥作用，刺激措施还是会有，因为美国经济现在需要更多刺激政策进行“过渡”，否则在明年一季度将大概率再次陷入衰退。金价破位下行最本质的驱动因素，是市场对流动性继续大宽松前景的怀疑。

从 2008 年的危机应对经验来看，刺激政策很有用，这次新冠危机照搬不就行了？但 2008 年的几轮 QE 和这次的 3 万亿美元，都有一个重要的前提条件，全球化循环的顺畅。美国创造出的大量流动性，需要在“体外”完成一轮循环，真正创造财富后，才能从本质上起到提振经济的作用。说得再简单通俗一点，70%靠消费的美国经济，这些消费品中有多少是美国自己制造的？一旦体外循环受阻，整个刺激政策只能把水放在自己家里，不仅起不到提振经济的作用，反而会造成滞涨。高通胀反过来又会促使美联储提早收缩，刺激政策将处于两难，并失去效果。

在当前情况下，美国对进一步的大规模宽松确实是有所顾忌。目前市场对第二轮刺激政策预期已经从此前的最高 3 万亿美元，下修到 5000-7000 亿美元的水平。这种规模也就刚好够为今年年底到期的兜底政策“续命”。原先支撑金价的流动性扩张预期，现在也有点“凉凉”了。

# 黄金与美元

黄金价格走势与美元指数走势相反。

黄金一直是投资者的避风港。新冠疫情席卷全球，世界经济衰退，地缘政治不确定性加剧，美国债务走高引发市场对美元的担忧，加之各经济体普遍采取宽松货币政策，利率维持低位，更多投资者将目光投向黄金市场。

多数机构认为，在新冠病毒感染人数不断攀升的情况下，全球经济复苏前景不确定，超宽松的财政和货币政策也引发市场对通胀的担忧，这些因素将支撑金价走高。2021 年黄金价格将继续上扬，或将创历史新高。随着新冠疫苗逐渐普及，金价走势将渐趋平稳。

# 黄金与原油

# 黄金与利率

所有利好黄金的因素，都是在假设目前全球低利率环境不变的前提下。被视作对冲经济过热的黄金，面临的主要下行风险，就是利率可能不会长期保持低位，如果经济复苏意外强劲，就会推升利率，从而打击金价。

# 黄金投资工具
