---
title: "开发及调试"
categories: [Apple]
---

<!-- prettier-ignore -->
* Do not remove this line (it will not be displayed)
{:toc}

# 在 Xcode 中打开 Terminal

1\. Create executable shell script with the following contents and save it anywhere

```bash
#!/bin/bash
open -a Terminal "`pwd`"
```

2\. Add execute permissions to your script: `chmod +x <YourShellScript>`

3\. In the Xcode menu bar, Go to Xcode -> Preferences -> Behaviors.

4\. Add a Custom behavior, name it "Open Terminal". (Optional) Configure a hotkey for the behavior.

5\. Checkmark Run, select you script from step 1.

# 控制台

打开 Console.app，在左边侧边栏“设备”里找到正在调试的设备，可查看 NSLog

# 打印

将字典打印成 json：

```shell
p print(String(data: try! JSONSerialization.data(withJSONObject: dict, options: .prettyPrinted), encoding: .utf8 )!)
```

```objc
NSString *str = @"Susan";
NSLog(@"指针所指对象的内存地址：%p", str); // 堆区，低地址区
NSLog(@"指针本身的内存地址：%p", &str); // 栈区，高地址区
```

# 快捷键

`Command+Shift+J` 定位到当前文件

`Command+Option+/` 模板注释

查看所有断点：View → Navigators → Show Breakpoint Navigator. `Command + 8`

Esc 键手动弹出自动补全

# lldb 命令

创建变量：`e var $map = ["a": 1]`

打印变量：`po $map`

`$po bt all` 打印全部堆栈信息（print object, backtrace）

`(lldb) print <expr>` : 打印需要查看的变量，简写 p，你会发现输出的信息中带有$1、$2 的字样。实际上，lldb 的每次查询结果会保存在一些持续变量中，(\$[0-9]+)，之后可以直接使用、修改这些值。

# 崩溃符号化

Xcode archive 之后得到的是 .xcarchive 目录，其内容是：

```
├── Info.plist
├── Products
│   └── Applications
│       └── Demo.app
├── SCMBlueprint
│   └── Demo.xcscmblueprint
├── SwiftSupport
│   └── iphoneos
└── dSYMs
    ├── Demo.app.dSYM
    ├── DemoNotificationService.appex.dSYM
```

选择 Distripbute App，选择发布方式（App Store Connect、Ad Hoc、Enterprise、Development），选择证书和 Provisioning Profile 之后即可生成 ipa 文件。

ipa 文件解压缩后可得到 Payload 文件夹里面有 .app 目录。

.app 中的二进制文件 和 .dSYM 有相同的 UUID，以标识是同一次编译的产物。

```sh
dwarfdump --uuid Demo.app.dSYM
dwarfdump --uuid Demo.app/Demo
```

崩溃日志文件中记录了函数内存地址，这些地址可以在 .dSYM 文件中对应到具体的文件名、函数名和行号。

无法连接电脑的情况：Settings - Privacy - Analytics & Improvements - Analytics Data，找到 .ips 文件，通过 AirDrop 分享出来。

可以连接电脑的情况：Xcode - Devices and Simulators - View Device Logs，首次进入会将设备上的分析数据拷贝到电脑中，然后 Xcode 会帮助我们自动符号化。

Xcode 中必须要有对应版本系统的 iOS DeviceSupport 文件，否则符号化会失败。打开 DeviceSupport 文件夹：

```sh
open /Applications/Xcode.app/Contents/Developer/Platforms/iPhoneOS.platform/DeviceSupport
```

下载 DeviceSupport：<https://github.com/iGhibli/iOS-DeviceSupport>

使用 symbolicatecrash 工具进行符号化。symbolicatecrash 是 Xcode 自带的符号化工具，但是不在系统的 PATH 内，因此运行该命令需要修改 PATH 变量，在终端执行如下命令：

```shell
export DEVELOPER_DIR="/Applications/Xcode.app/Contents/Developer"
export PATH=$PATH:/Applications/Xcode.app/Contents/SharedFrameworks/DVTFoundation.framework/Versions/A/Resources/
```

执行命令：`symbolicatecrash xxx.ips -o crash.log`

查看符号化的详细过程：`symbolicatecrash xxx.ips -o crash.log --verbose &> sh.log`，查看得知，并不需要显式地指定 dSYM，因为工具会自动在电脑中搜索：

```
Running mdfind "com_apple_xcode_dsym_uuids == 8E662F82-B1E4-3E7E-A376-18E9755A8F51"
```

# 在 App 内读取编译信息

1\. 增加 produceID.sh、removeID.sh、buildID.txt 文件

2\. Build Phases 增加编译前 script 脚本，执行 produceID.sh，生成唯一 id 保存至 buildID.txt

3\. Build Phases 增加编译后 script 脚本，执行 removeID.sh，将 buildID.txt 清空，避免每次编译导致 git 提示文件被修改

4\. App 内读取 buildID.txt 内容

# Info.plist

`UIFileSharingEnabled` 在 iTunes File Sharing 中可见

`NSAppTransportSecurity` 允许非 HTTPS

# 网络

可供调试的接口：<http://requestbin.net/>，<https://httpbin.org/get>，<https://httpbin.org/post>

模拟器用的网络调节器：先[下载](https://developer.apple.com/download/more/?=for%20Xcode)，copying the .prefPane file to: `/Library/PreferencePanes`

Charles HTTPS 抓包检查：

1. 电脑上的证书是否已安装好（Help - SSL Proxying - Install Charles Root Certificate），Keychain Access 中是否已信任。
2. 手机上连上代理，访问 <chls.pro/ssl> 下载证书，在 General - Profile 中启用，在 General - About - Certificate Trust Settings 中启用。

[Charles 在线破解工具](https://www.zzzmode.com/mytools/charles/)

可视化调试：一款 POSTMAN 的替代品，Chrome 插件 Talend API Tester
