# 中债指数

## 一、通用方法论

> [中债固定收益类指数通用方法论](https://www.chinabond.com.cn/zzsj/zzsj_zzjgcp/zzjgcp_cpdt/cpdt_cpbz/cpbz_bzffhb/202307/t20230716_853108962.html)

中债金融估值中心有限公司（以下简称“中债估值中心”）是中央结算公司的全资子公司，受权负责**中债债券指数**的编制、管理、计算和发布。

中债固定收益类**指数体系**介绍：

- **中债总指数族**的编制目的是反映全市场债券或某一类债券的整体投资回报和价格走势情况，可分为**综合类指数**和**分类指数**。

中债债券指数提供**财富、全价、净价**指数点位值，同时还包括 17 个相关指标。

- **财富指数**是以债券全价计算且在计算中考虑利息和本金提前偿还额（以下简称现金）再投资的指数值。指数计算假设投资者将当前投资期内收到的利息和本金提前偿还额等现金以活期存款的方式持有直至投资期末最后一个工作日，再将累计的现金投入到指数组合当中。
- 全价指数是以债券全价计算的指数值，债券付息后利息不再进行再投资。
- 净价指数是以债券净价计算的指数值，不考虑应计利息和利息再投资。

中债债券指数除提供不考虑待偿期分段的**总值指数**外，部分债券指数还提供**待偿期分段子指数**。一般划分为 1 年以下、1-3 年、3-5 年、5-7 年、7-10 年、10 年以上 6 个区间段。

## 二、中债指数

> [中债指数](https://yield.chinabond.com.cn/cbweb-mn/indices/single_index_query?locale=zh_CN)

| 基金         | 代码   | 业绩比较基准           |
| ------------ | ------ | ---------------------- |
| 南方崇元纯债 | 010353 | 中债信用债总指数收益率 |

**中债-信用债总指数**隶属于中债总指数族分类，该指数成分券由信用类债券组成，是一个反映境内信用  
类债券市场价格走势情况的宽基指数，是中债指数应用最广泛指数之一。（**信用债**，包括企业债、公司债、商业银行债、短期融资券和中期票据等**发行主体是企业的**、在境内债券市场公开发行的债券。）

| 基金                       | 代码   | 业绩比较基准                                                  |
| -------------------------- | ------ | ------------------------------------------------------------- |
| 博时双季乐六个月持有期债券 | 015301 | 中债综合财富(总值)指数收益率*90%+1 年期定期存款利率(税后)*10% |

**中债-综合指数**隶属于中债总指数族，该指数成分券包含除资产支持证券、美元债券、可转债以外剩余  
的**所有公开发行且上市流通的债券**，是一个反映境内人民币债券市场价格走势情况的宽基指数，是中债指数应用最广泛指数之一。

| 基金                             | 代码   | 业绩比较基准                                                      |
| -------------------------------- | ------ | ----------------------------------------------------------------- |
| 博时中债 7-10 政金债指数         | 017837 | 中债-7-10 年政策性金融债指数收益率 ×95%+银行活期存款利率(税后)×5% |
| 富国中债 7-10 年政策性金融债 ETF | 511520 | 中债 7-10 年政策性金融债指数收益率                                |

**中债-7-10 年政策性金融债指**数隶属于中债总指数族分类，该指数成分券包括**国家开发银行、中国进出  
口银行、中国农业发展银行**在境内公开发行且上市流通的待偿期 6.5 至 10 年（包含 6.5 年和 10 年）的政策性银行债，可作为投资该类债券的业绩基准和标的指数。

| 基金                       | 代码   | 业绩比较基准                                                       |
| -------------------------- | ------ | ------------------------------------------------------------------ |
| 上银中债 5-10 年国开债指数 | 013138 | 中债 5-10 年国开行债券全价指数收益率*95%+银行活期存款利率(税后)*5% |

**中债-5-10 年国开行债券指数**隶属于中债总指数族分类，该指数成分券包括**国家开发银行**在境内公开发  
行且上市流通的待偿期 4.5 至 10 年（包含 4.5 年和 10 年）的政策性银行债，可作为投资该类债券的业绩基准和标的指数。

## 债券基金的底层资产及其特点

- 债券基金主要配置的是各类债券，我国债券市场存量规模高达 166 万亿元，远大于股票市场。
- 债券是标准化借条，有三个基本要素：面值，期限和票息，常见的债券主要包括利率债、信用债等。
- 利率债是由政府和下属金融机构发行的债券，主要特点：政府背书，不需要信用评级，几乎没有违约风险，利息相对较低。
- 信用债是由政府之外主体发行的债券，主要特点：发债主体自己背书，需要信用评级，存在一定违约风险，利息比利率债高，评级低的利息更高。

债券基金的超额收益策略：

- 信用下沉：通过配置信用评级较低的债券，提高债券基金的收益。信用下沉会增加踩雷风险，应对方法是极度分散配置，但偶尔的系统性风险和大面积暴雷，分散也会变得不安全。
- 期限错配：利用资金沉淀，购买期限较长的债券，争取更高收益。期限错配最怕挤兑风险，例如，原本测算下来，70%的资金可以买长期债券，突然超过 30%的人要赎回，手里的长期债券又没到期，只好低价甩卖。
- 交易套利：利用债券市场价格波动，进行交易和套利，获取超额收益。交易套利存在判断出错可能，如果过程中，价格出现与预期相反的波动，原来是怎么赚，现在就会变成怎么亏。
- 利用杠杆：通过抵押债券，融资买入更多高息债券，放大收益。利用杠杆是终极风险所在，特别是在大家预期过于一致，以及杠杆加得太大的情况下，本来付出一点代价就能脱身的事情，可能会因为过于拥挤和连锁反应变成踩踏。

## 债券价格

为什么收益率下跌，债券价格就上涨了？

假设你买了一只票面利率为 5% 的一年期债券，面值 1000 元，到期时你将收回 1050 元（50 元的利息+1000 元本金）。在市场交易时，这只原本面值 1000 元的国债，价格可能会被推高至 1020 元，这时候的债券收益率会跌至 4.9%（50/1020）。如果债券价格涨至 2000 元，那么收益率会跌至 2.25%（50/2000）。

与股市相比，债市一般更稳定，风险较低，但回报潜力相对有限。因此，通常股市和债市之间存在着一定的“跷跷板效应”——股市表现良好时，资金流出债市流入股市；而当股市低迷时，资金又会回流债市，以寻求更稳定的回报。

市场对 2025 年降息 40 个基点的预期迅速形成，激发了多头情绪，推动 10 年期国债收益率进一步下滑至 1.84%（截至 2024 年 12 月 10 日 14:00）。以十年期国债 ETF 为例，今年已上涨了 7.57%（截至 12 月 10 日）。这背后，主要是“资产荒”和经济基本面疲软的共同作用。

短债的特点是期限较短（一般指 1 年期以下），收益主要来自固定的票面利息，资本利得相对较少。因此相较于长债，短债利率波动较小。
