# 策略

## 集合竞价

交易所的成交首要原则是“价格优先”：买入时，谁出的价格高，谁先成交。卖出时，谁出的价格低，谁先成交。

在 A 股正常的的集合竞价阶段（上午 9:15 - 9:25），系统根据通盘的所有挂单计算出一个基准价格（即开盘价）。

- 成交量最大：能让买卖双方在这个价格下达成最多的成交手数。
- 全部满足原则：所有高于开盘价的买入申报，和所有低于开盘价的卖出申报，必须全部成交。

## 复权

- 不复权：每次送股派息图表上会有一个巨大的“向下跳空缺口”，能看到当天最真实的历史成交价。
- 前复权：以“今天”的价格为基准，把“过去”的价格按比例缩小。当前的价格，就是此时此刻的真实市价。也是最符合我们日常看盘习惯的。
- 后复权：以“刚上市”那天的价格为基准，把“未来”的价格按比例放大。现在的价格比真实市价要高，因为它包含了你历年累积收到的所有分红和送股。

## 定投

对于小白而言，真正简单的、能够快速使用的定投策略其实只有三种：定额定投、定量定投和定值定投。

- 定额定投是最常见的定投策略，即每期在账户中投入固定金额，比如针对某基金每月买入 1000 元。
- 所谓定量定投，是每期在账户中买入固定的份额数，比如每月买入 1000 份基金份额。
- 定值定投，意思是每期让账户增长固定的价值。

假设我希望每月都让账户增值 1000 元，即我每个月账户的净值就是 1000 元，2000 元，3000 元……以此类推。我第一个月投入 1000 元；假设第二个月基金上涨，账户净值变为 1100 元，那么我第二个月只需要投入 990 元即可让账户增值 1000 元到 2000 元；假设第三个月基金下跌，账户净值变为 1900 元，那么我需要投入 1100 元才能让账户增值到 3000 元。

按照这种逻辑，有可能在未来的某些月份里出现两种特殊的情况：

1. 某些月份不仅不需要买入，甚至还能卖出。比如定投到第 20 个月，我本来需要让账户的总净值达到 20000 元，但可能股市上涨，账户总净值已经达到 25000 元，那这个月我不光不需要投入，而且还能卖出 5000 元作为收益落袋为安。
2. 某些月份可能需要一次性买入较多金额。也有可能投到第 20 个月，股市大跌，导致账户净值只有 9000 元，那这个月我就需要一次性投入 11000 元去保证我的账户净值达到 20000 元。

这种操作也好理解，股市下跌就多买点，股市上涨就少买甚至卖出获利，即“低买高卖”的逻辑。对比前两种策略，定值定投多出了一个卖出的时间点，虽然都是定投，但因为有了卖出，于是投资就有了流动性，可以在某些时间贴补家用，对提升生活品质就有了帮助。

长期价值最重要，没有长期价值的一律往后排；如果分散性不好，要打折扣；如果波动太大，要打折扣；如果存在海外风险，也要打折扣。没有纳入估值，投资必须参考估值。

如果近几年你长期定投上证指数、科创 50、医疗、白酒，你可能直到现在还是亏损的！相反地，如果你定投的是标普 500、纳指 100、中证红利或红利低波，那你的收益将相当不错。为什么多年来我一直花费时间研究美股和红利却不愿意碰科创 50、中证机器人指数、上证指数等？对于长期没价值的东西，我不想浪费时间研究。

## 杠铃策略

杠铃的一端是追求稳定现金流、强调安全边际的红利资产，另一端是拥抱高增长、高风险高回报的科技成长资产。

## Hold the Dip

AQR 资本在《Hold the Dip》（2025 年第 4 期）报告中，通过 60 年市场数据与 196 种策略组合的实证分析，给出了颠覆性结论：长期来看，**逢低买入**不仅跑输**买入持有**，更不及**趋势跟随**策略；其核心缺陷在于与市场动量趋势相悖，且在长期下跌中暴露致命风险。

AQR 通过 4 种跌幅（-5%/-10%/-15%/-20%）、7 种下跌时长（1 周 - 1 年）、7 种持有期（1 个月 - 5 年），构建了 4*7*7=196 种 BTD 策略，以标普 500 指数为标的（附录延伸至 “七巨头” 股票），回溯了 1965 年 1 月至 2025 年 9 月的表现（部分时段包含股息再投资数据），覆盖了绝大多数实操场景。

这份报告的意义在于：

第一，追涨杀跌不是洪水猛兽，对一些产业早期的投资机会，要信早信，要追早追，只不过要记得设置好止损线，在趋势反转时及时抽身。

第二，对不敢追高的投资者来说，千万千万不要在高点回调开始后做“价值投资”，越跌越买，然后抄底抄在半山腰。2021 年以来的中概、医疗、白酒，教训挺深刻的。

第三，价值不好判断，趋势不敢追，是大多数人的常态。今年黄金的涨幅极有可能创下自 1979 年以来最好的单年表现。这种 40 年一遇的大涨让历史失去了参照意义，也让传统分析框架几近失效。黄金能拿到现在的，**几乎只能是配置盘**。你需要有红利、债券包括其他权益资产来“拖一拖”后腿，不然真下不去手，也很容易卖飞。通过合理的资产配置，以宽基、现金流等指数为核心，其他高波品种做卫星仓位，通过适当的核心+卫星做好再平衡，已经是比较适合普通人的策略了。

## 年化收益

72 法则是一种快速估算投资翻倍所需时间的经验法则，用 72 除以年化收益率（百分比数值），即可得到大致的翻倍年数。

- 年化收益率为 7.2%，翻倍时间 10 年
- 年化收益率为 8%​，翻倍时间 ≈ 72 ÷ 8 = 9 年（精确计算约需 9.01 年）
- 年化收益率为 12%​，翻倍时间 ≈ 72 ÷ 12 = 6 年（精确计算约需 6.12 年）
