---
slug: /
---

# 美股

北京时间晚上 9:30-次日凌晨 4:00 夏令时；晚上 10:30-次日凌晨 5:00，冬令时。

切换成夏令时（开始）​​：每年 3 月的第二个星期日，在凌晨 2:00 将时钟拨快 1 小时至凌晨 3:00。

切换回标准时间（结束）​​：每年 11 月的第一个星期日，在凌晨 2:00 将时钟拨慢 1 小时至凌晨 1:00。

## 美联储利率

在 2008 年金融危机后，美联储的资产负债表急剧膨胀，银行体系准备金充裕，旧的通过频繁公开市场操作来瞄准一个“点”的模式已经失效，新的“利率走廊/范围”模式成为全球主流央行的标准做法。

利率走廊是中央银行使用的一种货币政策操作框架。其核心是通过设定两个关键的政策利率，来引导和控制市场短期利率稳定在一个目标区间内。

以中国人民银行的实际操作来看（这与美联储的原理完全相同，只是工具名称不同）：

- 走廊的天花板：常备借贷便利（SLF）利率。俗称“酸辣粉”。银行缺钱时向央行借钱的利率。如果银行间的市场利率高于 SLF 利率，那么缺钱的银行直接去找央行借就好了，因此，市场利率就没有理由会超过 SLF 利率。
- 走廊的地板：超额准备金利率。商业银行把钱存放在中央银行所能获得的利息。如果银行间市场的利率低于超额准备金利率，那么有钱的银行宁愿把多余的钱存在央行吃利息，也不会以低价借给其他银行。因此，市场利率就没有理由会低于超额准备金利率。

美联储设定的目标区间（例如 3.75%-4.0%）：这是美联储的政策意图，是它希望市场利率维持的范围。Federal Funds Effective Rate（联邦基金有效利率）：是美国商业银行之间相互拆借“在美联储持有的准备金余额”时，实际发生的隔夜无担保贷款的加权平均利率，是成千上万的银行间交易实际达成的利率。

## 扩表与缩表

通常情况下，中央银行通过调节短期利率（基准利率）来控制经济。但是，当利率已经降无可降（接近 0%），而经济依然低迷时，传统的利率工具就失效了。这时，央行就会拿出“量化宽松”这个大杀器，直接向市场撒钱。

美联储的“表”里主要记录的是它持有的资产。美联储可以印钱去购买国债，买入这些债券的过程叫“扩表”（量化宽松，QE）。这意味着美联储把钱给了市场，手里拿着债券，市场上的钱变多了，大家更愿意消费和投资。

“缩表”的全称是“缩减资产负债表”（Quantitative Tightening, 简称 QT）。是美联储为了回收市场上的美元流动性、抑制通货膨胀而采取的一种紧缩性货币政策。当经济过热、通货膨胀太高（物价涨得太快）时，美联储觉得市场上的钱太多了，需要把钱收回来。这就是“缩表”。

美联储通常通过以下两种方式让手里的资产减少：

- 到期不续（被动缩表）：美联储持有的国债到期了，美国财政部还钱给美联储。美联储收到钱后，不再去买新的债券，而是直接把这就笔钱从账面上“销毁”。
- 直接抛售（主动缩表）：美联储直接把手里的债券卖给市场，换回美元，然后把回收的美元“销毁”。

## 三大指数

道琼斯指数（DJI）：由 30 家大型公司组成，采用价格加权法，主要反映高价格蓝筹股的表现。著名 ETF：DIA。

纳斯达克指数（IXIC）：包含在纳斯达克交易所上市的所有股票，尤其是科技股，采用市值加权法，反映科技行业的表现。著名 ETF：QQQ。

标普 500 指数（SPX）：由 500 家大型公司组成，采用市值加权法，广泛代表美国股市的整体表现。著名 ETF：SPY, VOO（从费用、分红和表现综合来看 VOO 略胜一筹）。

## 标普 500

美股强则 A 股和港股可能强，一旦美股崩塌或者是泡沫破裂，金融风暴将会席卷全球，那个时候，港股和 A 股的眼泪将汇集成长江，奔流向大海。因为美国不好的时候，它是不可能会让我们有好日子过的，实体经济尚且如此，金融的波动将会山崩地裂一般。

2000 年以来，美股的年化收益率平均在 7.5%左右。如果再加上标普 500 年均 1%的股息率，最终收益率在 8.5%。1801 年至 2001 年，200 年时间里，美股翻了 1270 万倍。但如果折算成年化收益率，刚好是 8.5%。和 2000 年以后的数据几乎完全一致。这就是美股的长期收益率。

SPDR 是 "Standard & Poor's Depositary Receipts" 的缩写，中文翻译为“标准普尔存托凭证”。SPDR 是一系列交易所交易基金（ETF）的品牌名称，最著名的就是 SPDR S&P 500 ETF Trust (SPY)，它是跟踪标普 500 指数的 ETF。

近高盛发布了《2025-2035 全球股市十年展望》。高盛模型预测，未来十年（2025-2035），标普 500 的年化名义总回报率预计将降至 6.5% 。简单来说，投资者需要降低对美股贝塔（Beta）收益的预期，过去那种“躺赢”的高斜率增长恐难以为继。如果美元结束强势周期进入长期贬值通道，非美资产将获得额外的汇率收益（预计年化贡献 0.6%-3.5%不等）。

## 纳斯达克指数

判断贵不贵需要分析纳指的重仓股是否高估，需要专业的判断能力。如果不幸在纳指高估时一次性买入，后果不堪设想。比如说 2000 年满仓纳指，随后的 3 年暴跌 83%，经历 15 年才回本！长时间的下跌会让人萎靡不振，我满仓纳指经历过多次下跌，每一次都会对心理造成巨大影响。

今年我满仓纳指遭遇了一波关税导致的剧烈下跌，我公开展示的实盘从 145 万快速掉到 109 万。千万不要高估自己的心理承受能力。在买入之前你以为自己能承受 30% 的下跌，实际上下跌 15% 就已经让人怀疑人生叫苦不迭。

自己感受一下持仓纳指的心路历程和煎熬：2024-1-1 纳指 16667 点，2025-04 对等关税低点 16542，亏损 0.5%，你能拿得住吗？

留够现金，立即买入。不要让你的钱躺在账上睡觉，立刻让 100 家强大公司为你打工，这才是合格的资本家思维。

常见的指数走势图采用的是算术坐标，也就是按照绝对点位来绘制。举个例子：纳指从 1000 点涨到 2000 点，翻了一倍；而从 10000 点涨到 11000 点，同样 1000 点，只是 10% 的涨幅。但在算术图里，后者的涨幅“高度”远远大于前者，看上去就像最近几年市场涨势惊人。当我们换一个视角，把纳指走势放在对数坐标系中，就会发现画面完全不同。在对数坐标系中，图表上的每一段高度代表的不是固定的点数，而是固定的百分比增长。纳指的长期走势几乎是一条稳定向上的斜线。它以一个相对恒定、稳定、且惊人的速度在增长，其速度，我们可以理解为是科技进步和企业盈利增长的速度。换句话说，纳指并非在近几年才突然起飞，而是早已默默地、持续地奔跑了数十年。

别光看 OpenAI 坐拥两款史诗级应用 ChatGPT 和 Sora，估值已经达到 5000 亿美元，要看收入，OpenAI 在 2025 上半年就只入账了大约 43 亿美元。OpenAI 的盈利危机背后，美国的一众 AI 相关企业也相当头疼，究竟是继续搭建算力豪赌未来，还是放缓投资戳破泡沫，真的是一个极难的选择。美国 AI 圈“烧钱猛、盈利慢”，泡沫风险突出。但 AGI 的战略价值与中国 AI 的追赶压力，让美国将“AI 竞赛”视为必赢之战。结论是明确的：AGI 落地前，美国政府会全力托底，AI 泡沫不会破。

以日经 ETF 为例。2023 年 5 月中旬，投资者蜂拥买入日经 ETF，易方达日经 225ETF（513000）和华夏日经 225ETF（513520）在 5 月 19 日溢价率分别高达 22.44%和 17.34%。接下来两个交易日，两只 ETF 迅速重挫，一个大跌 17%，一个大跌 14%，意味着买入即浮亏近 20%。

卖出纳指的唯一理由，是你找到了比纳指更具确定性、未来回报更高的选择。从全球范围来看，目前我找不到第二个长期表现能胜过纳指的股票指数。因此，我不会因为纳指当前估值比合理价贵了 30% 就放弃持有，也不会因为未来可能加息而卖出。因为我找不到比它更好的指数，而且未来 20 年，纳指涨到 20 万点甚至更高，是概率极高的长期趋势。

对于一个长期增速可达 14%、在可见未来几乎不可能“沦为二线”的指数而言，30 倍的估值应属合理。35 倍市盈率的纳指，以每年 14%的增长速度增长，20 年后，即使估值回落到 20 倍，回报也将有 800%以上。而 15 倍市盈率的指数，若以每年 5%的增速增长，20 年后，即使估值上涨到 20 倍，回报也仅仅只有 250%。**买贵的纳指，比买平庸的指数更安全。**

纳指没怎么跌，但很多人已经扛不住了。2025/11 下跌 1.64%，2025/12 下跌 0.73%，2026/1 上涨 1.11%，即使把最近两天期货大约 -1% 的跌幅算进去，今年的整体收益也几乎是持平的。但从我身边的反馈来看，很多朋友的体感已经明显变差了。尤其是在他们把美股与同期的 A 股、欧股、日股，甚至贵金属放在一起对比之后。——我们时常说的，长期持有获得 40 年 200 倍的收益是很难的，难就难在这里，人们通常很难把一件事坚持得足够久。如果市场不断提醒你，A 股 19 连阳，有色金属翻了一倍，隔壁老王买航天板块赚了 100 万，你要如何还能坚持？

如果有这样一个标的，在未来 40 年里会上涨 200 倍，但在过程中，某一个阶段可能会 下跌 50%，你会不会投资？很多人的第一反应是：我既想要这 200 倍的收益，又想躲过那 50% 的下跌。如果你真的坚持这个想法，我建议你去亲自试一试，开两个账户：一个账户，长期持有，什么都不做；另一个账户，则用来择时、高抛低吸。三年、五年之后，再回头看看这两个账户的收益对比。

如果前四五年能坚持下来，那么大概率一辈子就能坚持下来。

当组合中 85% 配置纳指、15% 配置黄金时，从 1970 年至今，即便经历了大通胀、金融危机等多轮重大冲击，除去 2000 年附近的历史性泡沫，每一个五年周期组合都未出现亏损。如果黄金价格上涨至 7000 美元附近，我会对组合进行一次再平衡，将黄金仓位重新调整回 10%。如果价格达不到这一位置，则维持现有配置不变。目前，我的黄金仍然是做长期储备，并且与纳指一样，我希望他们都能慢慢涨，而不是一下涨很多——因为一旦资产价格在短期内上涨幅度明显超过其内在价值的变化，我就不得不开始思考“要不要卖”。而只有一辈子不需要考虑卖出的资产，才是最好的资产。

## 红利

传统的高股息策略在美国市场的有效性非常差。美股股息税高得惊人，分红对股东来说并不划算，美股市值的上涨主要依赖回购注销而不是分红。相对于 A 股市场红利指数相对大盘长期存在着不错的超额收益，**美股红利指数则是大幅跑输大盘指数**。

过去十年标普 500 指数的回报分解可以看出，6.1%来自多重扩张（峰值时 21%），57.3%来自收益（峰值时 31.4%），9.1%来自股息（峰值时 7.1%），27%来自股票回购（高峰时为 40.5%）。这也印证了回购是美股长牛史上重要的发动机。

美国市场规模最大的红利主题 ETF 为 Vanguard Dividend Appreciation ETF（VIG），该 ETF 跟踪的是标普美国红利增长指数。红利增长和自由现金流指数类似，都淡化了纯粹的高股息，对上市公司的成长性（创造自由现金流的能力及保持股利持续增长的能力）有了更多的考量。

以 COWZ 上市（2016 年 12 月 19 日）至今的时间区间进行统计，期间 COWZ 和 VIG 分别上涨 167.55%和 172.47%，两者基本相当。这一表现要大幅优于 VYM（跟踪高股息指数）和 SPHD（跟踪红利低波指数）的 122.15%和 69.68%。

自 1999 年以来，自由现金流策略年化收益较标普 500 高出约 3%，在 2000 年互联网泡沫破裂和 2008 年金融危机期间表现尤为突出。2022 年标普 500 指数暴跌 19%期间，COWZ 逆势上涨 2.3%。COWZ 前十大持仓中没有“美股七巨头”，而是超配能源、消费等成熟行业，如埃克森美孚、雪佛龙等。其超额收益来源于对“真金白银”的聚焦，而非市场对科技股的高风险溢价预期。

VYM 侧重股息，VIG 侧重股息增长，SCHD 侧重质量，但它们三个的股息策略其实相比标普 500 并没有显著的业绩优势，在上涨和极端下跌行情中这三只的表现都不算太出色，唯独受加息影响相对更小一些。核心原因还是科技时代，整个美股如今都被科技板块裹挟，高股息注重稳定收益，却放弃了更多成长，这也是它没法战胜 SPY 的原因。

## 溢价

2024.7 月至今，场内**纳指科技**价格收益率为 16%➕，2024.7 月至今，场外普通**纳指 100**收益为 21%➕。答案就是千万别在高溢价时买入，尤其是不明白的普通投资者。

纳指科技这支基金自诞生起我就一直关注，出入多次，1% 5% 10% 15% 20%的溢价我都经历了。上一波溢价从 20%附近杀到到 2%附近，不少人疑问了很久为啥这么牛的基金价格收益还不如纳指 100。

中国纳指 ETF 追踪很准确，并不落后！同时因为潜在的溢价收益，免资本所得税，低融资成本，真实价值更是胜过美国 QQQ！优先买费率低纳指 ETF，远离高费率，远离高费率，远离高费率！

**纳指科技**作为稀缺好资产，稀缺时配得上溢价！但多少才合理，其实受很多因素影响，这里仅提供一个思路。对于我而言，5%的溢价绝对合理，但 15%绝对不合理！

纳指下跌时，估值下降，大家乐意抄底好资产，溢价往往上升。

纳指上涨时，如果中国资产下跌或大幅下跌，那么纳指溢价往往会涨的很高。如果中国资产上涨或者涨的更猛，那么纳指往往溢价比较低，甚至要杀溢价。
