# 美股

## DeepSeek 时刻

DeepSeek-V3 发布 2024/12/26，在性能上和世界顶尖的闭源模型 GPT-4o 以及 Claude-3.5-Sonnet 不分伯仲。V3 模型虽在成本与效率上突破显著（训练成本仅 600 万美元），但因缺乏“爆款应用”支撑，仍局限于技术社区讨论。

2025 年 1 月 20 日，DeepSeek-R1 正式发布，并同步开源。在数学、代码、自然语言推理等任务上，性能比肩 OpenAI o1 正式版。DeepSeek-R1 训练技术全部公开。

2025 年 1 月 28 日，在过去的一夜，中国 AI 应用 DeepSeek 爆杀了美国科技行业的无敌光环，导致美国科技股暴跌，芯片制造商英伟达的跌幅约 17%，市值蒸发近 6000 亿美元，创下美国股市单日市值蒸发历史之最。与算力有关的其他公司股票也全部暴跌。英国《金融时报》的标题使用了美国科技股“斯普特尼克时刻”的表述。

在 DeepSeek-R1 出现前，业界普遍认为大模型性能高度依赖算力规模（如英伟达高端芯片），而美国对华芯片出口管制被视为中国 AI 发展的“致命瓶颈”。因此大家普遍会认为美国在 AI 大模型的领先优势是“断层式”的，这也是美国对华科技限制采取“小院高墙”战略的底层逻辑。DeepSeek 用少量的显卡训练出了与其媲美的模型，相当于打破了美国对华在人工智能领域的战略限制。

2 月 10 日 QQ 音乐成为国内首家集成 DeepSeek 的音乐平台。2 月 11 日腾讯智能工作台 ima.copilot 接入。2 月 13 日腾讯元宝 APP 重大更新，正式接入 DeepSeek-R1 满血版模型。2 月 14 日腾讯云 AI 代码助手接入。2 月 15-16 日，微信搜一搜开始灰度测试接入 DeepSeek-R1。

一季度，DeepSeek 痛击英伟达，让其股价一夜暴跌 17 个点，纳指随后暴跌回调，开始出现“东升西落”的叙事。而恒生指数被誉为中国核心资产中的核心，二季度却开始了外卖大战，纳指重拾升势再创历史新高，恒生指数却沦为了外卖指数，跌跌不休。

## 2025

2025-9-24 纳斯达克年内上涨 18%，从 4 月对等关税低点算起更是反弹了 54%，几乎可以用“疯狂”来形容。不用怀疑，当下是全球牛市。整体格局就是以美股为带头大哥，全球各股市纷纷跟进的“科技牛”，其中核心驱动是 AI 产业。从 AI 产业格局看，美国之外就是中国，无论软件硬件两者都呈竞逐之势，同时产业链又紧密相连，难以切割。所以美股的 AI 热潮，势必深度带动中国资产。此轮牛市的领涨板块和龙头个股，都与美股有着千丝万缕的联系。无论是算力、机器人，还是所谓的“达链”、“果链”、“特链”，这些板块的走势基本是紧跟着美股龙头的动态。银行等高息股板块，过去两年涨势确实不错，但它们充当的是稳定器角色，并不是牛市上涨的发动机。真正推升指数、点燃人心的，是 AI 和科技链条。AI 牛市是全球性的流动性盛宴，A 股只是其中的一个分会场。一旦美股熄火，A 股、港股很难独善其身。不要幻想本土资金能在美股退潮时独力支撑牛市，逻辑和历史都不允许。

国庆期间还有一件大事，AMD 和 OpenAI 达成 4 年协议供应数十万个 AI 芯片。AMD 获得了数百亿美元的营收，OpenAI 获得了 AMD 的认股权证，两家公司交叉互换利益。AMD 因为这份协议股价涨了 25%，逼近历史新高。现在美国 AI 赛道的科技公司有利益交叉的问题，我给你钱，你买我的产品，或者我给你股票，你给我订单，这左脚踩右脚的梯云纵就上去了，明眼人都能感觉到这背后正在积聚风险。如果 AI 行业持续繁荣和高速增长，风险不会爆发，可一旦 AI 行业出现黒天鹅，到时候就是系统性连环暴跌。

2025 年 11 月，Shiller 席勒市盈率已经飙升到了 39 倍。纵览美股历史，当前的席勒市盈率是历史第二高位，仅次于 2000 年 1 月互联网泡沫时期！根据历史规律，Shiller 市盈率达到 35-40 区间后，都有一次大的调整。总之，Shiller 市盈率已经到了极高估值区间，任何一点利空消息都会引发急跌。

伯克希尔公布第三季度持仓，首次大规模买入谷歌，建仓约 43 亿美元，进入前十大持仓，这是巴菲特继苹果之后购买的第二个科技股。

AGI 落地前，美国政府会全力托底，AI 泡沫不会破。科技泡沫破裂会导致美国投资“停滞 2-3 年”。若 AI 泡沫破了，以中国当前的追赶速度，极可能在核心领域反超甚至先实现 AGI——这将动摇美国科技、经济、军事的核心优势。主流智库形成统一风险链条：泡沫破 → 投资停 → 技术落后 → 丢优势。与互联网泡沫时期不同，美国政府此次将 AI 视为“战略核心”，绝不会放任泡沫破裂。美国两党在“AI 不能输”上已达成共识——救 AI 就是救美国未来。
