---
title: '设计模式'
categories: [Development]
---

* Do not remove this line (it will not be displayed)
{:toc}

# 设计模式

> [图说设计模式](https://design-patterns.readthedocs.io/zh_CN/latest/index.html)

## 创建型模式

创建型模式 (Creational Pattern) 对类的实例化过程进行了抽象，能够将软件模块中对象的创建和对象的使用分离。为了使软件的结构更加清晰，外界对于这些对象只需要知道它们共同的接口，而不清楚其具体的实现细节，使整个系统的设计更加符合单一职责原则。

| 设计模式                         | 重要程度 |
| -------------------------------- | -------- |
| 简单工厂模式（Simple Factory）   | 4        |
| 工厂方法模式（Factory Method）   | 5        |
| 抽象工厂模式（Abstract Factory） | 5        |
| 建造者模式（Builder）            | 2        |
| 原型模式（Prototype）            | 3        |
| 单例模式（Singleton）            | 4        |

例子：

简单工厂模式主要解决不同情况下，需要创建不同子类，而这些子类又需要转化为公共父类让外界去使用的问题。Foundation 框架中的 `NSNumber` 所应用的就是简单工厂模式。

```
let boolValue: Bool = true
let doubleValue: Double = 1.0
let boolN = NSNumber(value: boolValue)
let doubleN = NSNumber(value: doubleValue)
print(type(of:boolN)) // __NSCFBoolean
print(type(of:doubleN)) // __NSCFNumber
```

建造者模式是用来隔离复杂对象的配置过程，将复杂对象的配置过程单独封装成一个 builder 对象，完成配置后，再获取配置完成的实例对象。如`NSDateComponent`，`NSURLComponent`。

```
var components = URLComponents()
components.scheme = "https"
components.host = "api.github.com"
components.path = "/search/repositories"
components.queryItems = [
    URLQueryItem(name: "q", value: query),
    URLQueryItem(name: "sort", value: sorting.rawValue)
]
let url = components.url // 建造完成
```

单例模式：`URLSession.default`，`UserDefaults.standard`。

## 结构型模式

结构型模式(Structural Pattern)描述如何将类或者对象结合在一起形成更大的结构，就像搭积木，可以通过简单积木的组合形成复杂的、功能更为强大的结构。

| 设计模式            | 重要程度 |
| ------------------- | -------- |
| 适配器模式(Adapter) | 4        |
| 桥接模式(Bridge)    | 3        |
| 组合模式(Composite) | 4        |
| 装饰模式(Decorator) | 3        |
| 外观模式(Facade)    | 5        |
| 享元模式(Flyweight) | 1        |
| 代理模式(Proxy)     | 4        |

组合模式就是将对象组合成树形结构，而且单个对象和组合对象的接口一致（同一个类）。数据结构中的二叉树、红黑树用`TreeNode`表示树的每个节点，就是组合模式。`UIView`组成的视图层级，`CALayer`组成的图层层级，是经典的组合模式。

装饰模式(Decorator Pattern)：动态地给一个对象增加一些额外的职责(Responsibility)，装饰模式相比继承机制（生成子类），更为灵活。比如 Swift 中的 Extension 特性。`UIView`给`CALayer`装饰，`UIViewController`给`UIView`装饰，是典型的对象装饰器模式。

外观模式(Facade Pattern)：外观模式定义了一个高层接口，为子系统中的一组接口提供一个一致的界面。比如在`SDWebImage`中`imageView.sd_setImage()`接口的设计，将一系列复杂的调用封装成简单易用的接口。

在面向对象编程中，有时候一个类需要被创建多个对象，但当进程中对象数量太多时，将带来内存上涨、性能下降等问题。享元模式（Flyweight）通过共享技术实现相同或相似对象的重用。UIKit 中，`UITableViewCell`和`UICollectionViewCell`的复用就是典型的享元模式。

代理模式：一个客户不想或者不能直接引用一个对象，此时可以通过一个称之为“代理”的第三者来实现间接引用，如`NSProxy`。

## 行为型模式

行为型模式(Behavioral Pattern)是对在不同的对象之间划分责任和算法的抽象化。

| 设计模式                            | 重要程度 |
| ----------------------------------- | -------- |
| 职责链模式(Chain of Responsibility) | 3        |
| 命令模式(Command)                   | 4        |
| 解释器模式(Interpreter)             | 1        |
| 迭代器模式(Iterator)                | 5        |
| 中介者模式(Mediator)                | 2        |
| 备忘录模式(Memento)                 | 2        |
| 观察者模式(Observer)                | 5        |
| 状态模式(State)                     | 3        |
| 策略模式(Strategy)                  | 4        |
| 模板方法模式(Template Method)       | 3        |
| 访问者模式(Visitor)                 | 1        |

例子：

- `UIResponder`，职责链模式。

# 六大设计原则

## 单一职责原则（Single Responsibility Principle）

简单讲就是一个类只做一件事，`CALayer`负责动画和视图的显示；`UIView`负责事件传递、事件响应。

## 开闭原则（Open Closed Principle）

对修改关闭，对扩展开放。模块通过扩展的方式去应对需求的变化，应该尽量在不修改源代码的基础上面扩展组件。

通过扩展去应对需求变化，就要求我们必须要面向接口编程，或者说面向抽象编程。所有参数类型、引用传递的对象必须使用抽象（接口或者抽象类）的方式定义，不能使用实现类的方式定义。总的来说，开闭原则提高系统的可维护性和代码的重用性。

## 接口隔离原则（Interface Segregation Principle）

使用多个专门的协议、而不是一个庞大臃肿的协议，如 `UITableviewDelegate` 和 `UITableViewDataSource`。

## 依赖倒置原则（Dependence Inversion Principle）

- 依赖抽象，而不是依赖实现。
- 抽象不应该依赖细节；细节应该依赖抽象。(细节可以理解为业务/业务侧逻辑)
- 高层模块不能依赖低层模块，二者都应该依赖抽象。

## 里氏替换原则（Liskov Substitution Principle）

In a computer program, if S is a subtype of T, then objects of type T may be replaced with objects of type S (i.e. an object of type T may be substituted with any object of a subtype S) without altering any of the desirable properties of the program (correctness, task performed, etc.)

在继承体系中，子类中可以增加自己特有的方法，也可以实现父类的抽象方法，但是不能重写父类的非抽象方法，否则该继承关系就不是一个正确的继承关系。

## 迪米特法则（Law Of Demeter）

迪米特法则也叫做最少知道原则（Least Know Principle）， 一个类应该只和它的成员变量，方法的输入，返回参数中的类作交流，而不应该引入其他的类（间接交流）。实践迪米特法则可以良好地降低类与类之间的耦合，减少类与类之间的关联程度。

## 应用

对这六个原则的遵守并不是是和否的问题，而是遵守程度的多少，要根据实际情况灵活运用。对他们的遵守程度只要在一个合理的范围内，就算是良好的设计。
