---
title: "Python入门"
categories: [Development]
---

macOS 是内置 Python 的，macOS Catalina 10.15 弃用 Python2.7，内嵌了 Python3。

查看 python 版本：`python3 --version`

macOS 自带 Python 路径为: `/System/Library/Frameworks/Python.framework/Versions`

和 C 程序相比，Python 非常慢，因为 Python 是解释型语言，代码在执行时会一行一行地翻译成 CPU 能理解的机器码，这个翻译过程非常耗时，所以很慢。而 C 程序是运行前直接编译成 CPU 能执行的机器码，所以非常快。

在 Terminal 输入 `python3`，看到 `>>>` 就代表进入 Python 交互式环境了。输入 `exit()` 就可以退出交互式环境。官方版本的解释器：CPython（使用 C 语言开发的），在命令行下运行 python 就是启动 CPython 解释器。

在 Linux 上直接运行 python 代码，在`hello.py`文件第一行加上：

```
#!/usr/bin/env python3
```

给它加上执行权限：`chmod +x hello.py`，然后在 Terminal 中就可以直接输入：`./hello.py`运行了。

输入：`name = input()`，`input()`可以让你显示一个字符串来提示用户，比如：
`name = input('please enter your name: ')`

有序集合：list, tuple

```
classmates = ['Michael', 'Bob', 'Tracy'] // list
classmates[1] = 'Sarah'
classmates.append('Adam')
classmates.insert(1, 'Jack')
classmates.pop() // delete last item

classmates = ('Michael', 'Bob', 'Tracy') // tuple
classmates[0] // tuple 一旦初始化就不能修改，更安全
```

字典：`d = {'Michael': 95, 'Bob': 75, 'Tracy': 85}`，在其他语言中也称为 map，使用键-值（key-value）存储，内部实现是哈希表；

集合：`s = set([1, 2, 3])`，set 的原理和 dictionary 一样，唯一区别仅在于没有存储对应的 value。

定义函数：

```
def my_abs(x):
    if x >= 0:
        return x
    else:
        return -x
```

使用递归函数计算阶乘：

```
def fact(n):
    if n==1:
        return 1
    return n * fact(n - 1)
```

递归函数的优点是定义简单，逻辑清晰。理论上，所有的递归函数都可以写成循环的方式，但循环的逻辑不如递归清晰。使用递归函数需要注意防止栈溢出。在计算机中，函数调用是通过栈（stack）这种数据结构实现的，由于栈的大小不是无限的，所以，递归调用的次数过多，会导致栈溢出。解决递归调用栈溢出的方法是通过尾调用优化，[详情可见](https://www.ruanyifeng.com/blog/2015/04/tail-call.html)。Python 解释器没有尾调用优化。

# 高级特性

Slice：

```
L = ['Michael', 'Sarah', 'Tracy', 'Bob', 'Jack']
L[1:3] // ['Sarah', 'Tracy']
L[:10] // 前10个数
L[-10:] // 后10个数
L[10:20] // 11-20个数
L[:10:2] // 前10个数，每两个取一个
'ABCDEFG'[:3] //'ABC'
```

循环：

```
for i, value in enumerate(['A', 'B', 'C']):
    print(i, value)
```

List Comprehensions（列表生成式）：

```
list(range(1, 11)) // [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]
[x * x for x in range(1, 11)] // [1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81, 100]
[x * x for x in range(1, 11) if x % 2 == 0] // [4, 16, 36, 64, 100]

// 列出当前目录下的所有文件和目录名
[d for d in os.listdir('.')]

```

Generator:

```
g = (x * x for x in range(10))
next(g) // 0
next(g) // 1
// generator保存的是算法，每次调用next(g)，就计算出g的下一个元素的值
for n in g:
    print(n)
```

Python 的 Iterator 表示的是一个数据流，Iterator 可以被 next()函数调用并不断返回下一个数据，直到没有数据时抛出 StopIteration 错误。可以把这个数据流看做是一个有序序列，但我们却不能提前知道序列的长度，只能不断通过 next()函数实现按需计算下一个数据，所以 Iterator 的计算是惰性的，只有在需要返回下一个数据时它才会计算。

生成器都是 Iterator 对象。集合数据类型如 list、dict、str 等是 Iterable 但不是 Iterator，不过可以通过 iter()函数获得一个 Iterator 对象。

# 函数式编程

函数名其实就是指向函数的变量！

```
abs(-10) // 10
f = abs
f(-10) // 10
```

高阶函数(Higher-order function)，一个函数就可以接收另一个函数作为参数：

```
def add(x, y, f):
    return f(x) + f(y)
```

`map()`函数接收两个参数，一个是函数，一个是 Iterable，map 将传入的函数依次作用到序列的每个元素，并把结果作为新的 Iterator 返回。

```
def f(x):
    return x * x
r = map(f, [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9])
list(r) // r是iterator，list()函数把整个序列都计算出来并返回一个list。
// [1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]
```

`reduce()`把一个函数作用在一个序列[x1, x2, x3, ...]上，这个函数必须接收两个参数，其效果就是：
```
reduce(f, [x1, x2, x3, x4]) = f(f(f(x1, x2), x3), x4)
```