# 2024

## 债券

债券基金的底层资产及其特点：

- 债券基金主要配置的是各类债券，我国债券市场存量规模高达 166 万亿元，远大于股票市场。
- 债券是标准化借条，有三个基本要素：面值，期限和票息，常见的债券主要包括利率债、信用债等。
- 利率债是由政府和下属金融机构发行的债券，主要特点：政府背书，不需要信用评级，几乎没有违约风险，利息相对较低。
- 信用债是由政府之外主体发行的债券，主要特点：发债主体自己背书，需要信用评级，存在一定违约风险，利息比利率债高，评级低的利息更高。

债券基金的超额收益策略：

- 信用下沉：通过配置信用评级较低的债券，提高债券基金的收益。信用下沉会增加踩雷风险，应对方法是极度分散配置，但偶尔的系统性风险和大面积暴雷，分散也会变得不安全。
- 期限错配：利用资金沉淀，购买期限较长的债券，争取更高收益。期限错配最怕挤兑风险，例如，原本测算下来，70%的资金可以买长期债券，突然超过 30%的人要赎回，手里的长期债券又没到期，只好低价甩卖。
- 交易套利：利用债券市场价格波动，进行交易和套利，获取超额收益。交易套利存在判断出错可能，如果过程中，价格出现与预期相反的波动，原来是怎么赚，现在就会变成怎么亏。
- 利用杠杆：通过抵押债券，融资买入更多高息债券，放大收益。利用杠杆是终极风险所在，特别是在大家预期过于一致，以及杠杆加得太大的情况下，本来付出一点代价就能脱身的事情，可能会因为过于拥挤和连锁反应变成踩踏。

- 上银中债 5-10 年国开债指数 A(013138)，跟踪中债-5-10 年国开行债券全价(总值)指数
- 博时中债 7-10 政金债指数 A(017837)，跟踪中债-7-10 年政策性金融债全价(总值)指数

## 奢侈品

奢侈品没有“消费降级”，只有“消费断崖”。它没有平替一说，“买香奈儿的人即便不买了也不会去买 MK。”

[从月入 4 万到月入 400，奢侈品柜姐的白眼不见了](https://mp.weixin.qq.com/s/okvIMypav3MgPWI5Qwh42A) 北京国贸香奈儿专柜，是 29 岁的圆圆奋斗过 2 年的地方。一个月要背 250 万的销售业绩，平均到一天的业绩指标最少是 10 万，如果工作日完不成，那就周末加班完成。晚上闭店之后，SA 都会在群里报自己的业绩，如果今天没卖够，业绩落得多，“主管就会问你为什么落这么多？我一般会解释为什么有几单没有成交，因为什么没有成交，后期还要写‘保证把业绩做上去’。”有时候主管会接受 SA 的理由，有时候不接受，会继续逼问“为什么她只看不买？”“我就瞎编，往自己身上找问题，可能是我没挖掘到客人的需求。”但是，每天的焦虑感在叠加，“因为你昨天落下的业绩要补到今后的每一天。”圆圆承认，网上质疑柜姐脸色难看的情况确实存在。“业绩压力大的时候，如果你不买，浪费她半天时间，她今天的压力就又积攒了一些。”她的生活很不规律，经常下午两三点吃饭，晚饭得到十点多，有一次胃出血，医生警告她，不能再这样下去了。去年 4 月，她最终决定从香奈儿离职，告别了睁眼就会焦虑的销售岗。有柜姐说，这份工打得把自己的乳腺增生气成了乳腺结节，做梦都是成交、邀约会员，还要被主管逼问各种“十万个为什么”，“好窒息。”有的离职柜姐已经悄悄转型殡葬赛道，她说，“以前是抱客户大腿，现在是等客户上门，再也不用电话邀约、回访之类的。”

## 亚马逊是怎么开会的

主持人问贝佐斯：“我听说亚马逊开会时，不准使用 PPT，发言人必须提交一份六页的备忘录。这是真的吗？”

这个事情一直是传闻，但这一次，贝佐斯亲口承认确实如此。“新来的人可能会大吃一惊，我们的开会方式与众不同。”

“会议的前 30 分钟，我们是不说话的。大家在会议室中安静地坐在一起，阅读这份六页的备忘录，在空白处做笔记，过了 30 分钟才开始讨论。”

这真的很奇怪，你见过半个小时没人说话的会议吗？

贝佐斯解释：“你可以说，更好的做法是，大家都提前阅读这些备忘录。但问题是，人们没有时间这样做，他们参加会议只是因为必须出席。”

“我们索性在会议上留出时间，让大家现场阅读材料，然后就可以进行真正高层次的讨论了，所有人都跟得上讨论的主题，不会搞不清一些基本的事实。“

那么，为什么一定要当事人提交六页的备忘录，而不是现场主讲 PPT 呢？

贝佐斯说，书面的备忘录要比 PPT 演示，效果好得多，主要有以下几点原因。

1. PPT 的设计目的是说服，这是一种销售工具。但是在公司内部，你想要的是真相，而不是业务主管的推销。
2. PPT 的缺点是，它对作者相对容易，对观众来说却很难抓住要点。备忘录正好相反，写好一份六页的备忘录，对于作者是很难的。你可能需要两周的时间，先写出初稿，然后再重写，不断加工，确保你的文字是准确和可靠的。所以，备忘录对作者非常困难，但对观众就好多了，半小时的阅读就能搞清楚事情的来龙去脉，也看得出作者对这个问题的熟悉程度。
3. 备忘录可以节省会议时间。如果是 PPT 演示，高管们会不停地打断提问，结果发现答案就在下一张幻灯片。但是，阅读备忘录时，你必须先把所有问题写在空白处，当你读到最后一页时，发现很多问题已经得到了解答，这就节省了当众提问的时间。
4. PPT 演示过程中，主讲人也许会根据现场情况，临时决定隐藏或修改一些讲法。备忘录就没有这个问题，主讲人必须事先给出完整描述，你更能了解他的真实想法。
5. PPT 通常只是一些要点，不是完整的句子，有利于隐藏很多草率的想法。而备忘录是完整的段落，必须有主题句，有动词和名词，你很难隐藏自己的草率思维。

备忘录迫使作者处于最佳状态，你能得到一个人真正最好的想法。如果 PPT 演示，你们可能要讨论很久，发言人才能进入最佳状态。从长远来看，备忘录节省了你的时间。以上就是贝佐斯不允许使用 PPT 的五点理由。
