# 2025

老外的概念化能力真是强。他提出，人们买书却不读，是因为没有意识到每样东西都需要两次支付。第一次是货币支付，你付出货币，得到自己想要的东西，比如一本书，一个 App，一辆自行车，一颗卷心菜等等。但是，你还必须支付第二次，才能真正消费这个东西。这次你付出的是你的时间和努力，来获得它的收益。第二次支付可能比第一次支付贵得多。假设一本书的第一次支付是 20 元，第二次支付可能就是 10 小时的阅读时间。只有支付第二次，你才算真正消费了这本书。如果没有第二次支付，第一次支付就意义不大了，跟把钱扔进垃圾箱差不多。

我们开设了太多生产线，一旦因为客人没钱就停工，自身也会受到巨大的损失。假如发生美国还不起账的极端情况，我们有可能给他赊欠，等有钱了再付，无论是出于善良的底色，还是出于自身现实的权衡。但是，此时此刻日本会怎么做呢？从历史的角度，日本最擅长趁人之危，近代诸如珍珠港事件。从现实的角度，日本可没有那么多生产线。一旦出现上述情况，日本最优解，也是最符合他们历史上一贯选择的方案，就是大规模抛售美债，降低美债的价格，逼高美债的利息。被人这么逼高利息的结局就是借不起新债去还旧债。一旦美国借不到新债，瞬间陷入金融困局，而与此同时，另一个大国，那个生产国，也会遇到麻烦。这时候，岂非日本脱离美国掌控，趁势攫取昔日荣光的最佳时机？这个事情是市场传闻，没有办法去验证，但是这个传闻本身从逻辑上是通的。日本有这个能力，也有这个前科。

美国所谓的穷人，只是分赃不均而已。美国的精英们从全世界身上攫取了利益，只分了一点点给穷人，觉得很好了，毕竟你什么力都没出。美国的穷人不答应，觉得即便我什么力都没出，我也要更多。你仔细观察美国的穷人，会发现，**他们当中许多人是嗑药的，是酗酒的，是没有生活目标的，是无法长期主义的。**这样一群巨婴，和百年前中国那些勤劳刻苦的穷人，是一样的人么？美国的债务规模还会攀升，你并不可能真的指望大企业把制造业回流美国，然后指望这群美国的巨婴式穷人当真去打螺丝。即便你把产业链迁回美国，你造出来的东西，也没人买得起。那你用什么去还债呢？去还已经 36 万亿美元，还要更多的美债呢？也就是说，过去几十年以美元为中心的货币秩序，必将改变。达里奥这是在提醒全球市场，灰犀牛注定到来，大船上的乘客请注意大风大浪要来了，做各自的避险配置了，不要像巨婴一样指望谁帮你，没人能帮你，你才是自家处境的第一责任人。

疫情期间美国把利息降到几乎没有，拜登以这个利息发了很多美债，而此后，美国的利率又因为通胀拉到高位。所以从 24 年开始，市场上的大资金就始终在怀疑，怀疑 9 万亿美债到期之后，没有办法再低息借新补旧。而届时通胀高企，美联储也没法降息。这么高的利息局面下，借借不起，还还不上，美元大厦出现动摇。去年美国市场上很多机构布局黄金只是觉得老爷插管了，担心老爷不行了，于是看向大太太，没成想，前些天特朗普直接给老爷拔管了。如果他能恢复理智，给美元老爷把管插回去，黄金就会回落，这个超买的情绪就会暂时消退；如果他继续搞事情，天知晓。但如果你要改变黄金的长线逻辑，让它长期掉头向下，那你得把美债的危机给解决了，你得把美元老爷再送回 KTV。这个办法就一个，除非全世界愿意替美国还债。或者说美国自己哪天觉悟了，自己把黄金储备全抛掉去还债，也可以打压黄金。

结婚登记变简单了，到底方便了谁？真正方便的，是那些**手里有钱、名下有房的老年人**（央行 2023 年数据显示，60 岁以上群体掌握着城镇家庭 70% 的可支配财产）。他们时间充裕，不差钱，心里也渴望陪伴。一个一二线城市的老头过户一套房子，足够养活保姆家里三代人了（转移支付）。说白了，随着人工成本越来越高，老龄化社会里老人的情感需求没法忽视，种“夕阳红”组合只会越来越多。

游乐园这种高压场域，可以迅速暴露情侣间的消费观差异、休闲习惯、情绪处理、决策模式，以及对彼此需求的敏感度。生活方式相似的情侣，往往更容易走得长远；而那些在关系里愿意主动调整步调和习惯的人，更容易让关系更稳固。换句话说，一趟迪士尼旅行，不仅考验你们的体力和金钱耐受力，更考验了彼此的情绪韧性和调整能力。

我们国家接下来为了获得欧洲市场，会有大量的企业出海，比如你的新能源车想要卖进人家的市场，你就得在当地建厂。那就需要大量的国内的员工外派，去把摊子支起来。你会发现大龄从业者在国内工作很难找，另一方面，中资企业在当地又急需有经验的中年人过去。

2024 年 10 月 26 日，以色列对伊朗发动大规模空袭，那一夜伊朗的首都出现了大规模烟花秀，以色列机群投下的数百枚导弹无一成功落地，以色列的投弹点不断退后，试探这种神秘防空力量的极限，最后一直退到了伊朗边境才成功把炸弹扔在了地面上。从那一天开始，以色列再也没敢对伊朗发动过空袭。直到 2025 年的 6 月 13 日，以色列又敢动手了，最大的原因就是伊朗跪美了，然后那股强大到让世界震惊的防空力量就消失了，然后伊朗首都就被人给炸了个惨不忍睹。中国向来奉行“不站边”政策，大力推动了中东大和解，帮伊朗解除了战略隐患，还直接出动了神秘防空力量在伊朗首都形成导弹禁区。但这一波超级防空直接把以色列吓破胆之后，伊朗觉得自己又行了，先和俄罗斯公开翻脸，又在印巴空战时直接站队印度，不断试图跪美求和。伊朗的问题不仅仅是自己弱、内部四分五裂，更大的问题是伊朗在自己这么弱这么散装的情况下，还坚持认为自己是世界一极，是波斯帝国的继承人，是中东天生的领袖，是可以和五常平起平坐的。这个国家的思维模式，堪称是中东阿三，没实力很自大还自以为是，打算以五常为棋子，自己当棋手。

- 涂料：最基础、品质最低，涂料在遭受日晒雨淋的侵蚀后，容易出现褪色、变黄、裂痕，甚至完全脱落的现象，外墙涂料的耐洗刷性能尚显不足，经过三五年时间，墙面将变得斑驳不堪。
- 真石漆：比涂料好一点，它抗污性差，不耐脏，难清理干净，还会鼓包，裂缝，脱落，真石漆会逐渐变黄，起初的两年看上去还挺有格调的，然而到了两年之后，基本上就得重新喷漆翻新，否则就会显得既脏又旧。
- 瓷砖：成本大约是涂料的两倍半，其防水性能更佳，清洁起来也更加便捷。在南方湿度较高的地区，面砖之间的缝隙容易出现渗水现象，导致室内墙面因渗水而严重发霉。墙面瓷砖有脱落的风险。
- 铝板：成本昂贵，兼具时尚感、现代气息与高端品质，还有环保，轻质，防火、防水等优点，要做到外立面看上去笔直挺括，与铝板的品质、厚度有很大关系。
- 石材：的成本相当高昂，部分石材可能出现掉落现象，每两年必须进行一次维护与保养。
- 玻璃幕墙：堪称顶级，存在隐私保护不足、隔音效果不好等问题。
