---
slug: /
---

# 摘抄

## 2025

老外的概念化能力真是强。他提出，人们买书却不读，是因为没有意识到每样东西都需要两次支付。第一次是货币支付，你付出货币，得到自己想要的东西，比如一本书，一个 App，一辆自行车，一颗卷心菜等等。但是，你还必须支付第二次，才能真正消费这个东西。这次你付出的是你的时间和努力，来获得它的收益。第二次支付可能比第一次支付贵得多。假设一本书的第一次支付是 20 元，第二次支付可能就是 10 小时的阅读时间。只有支付第二次，你才算真正消费了这本书。如果没有第二次支付，第一次支付就意义不大了，跟把钱扔进垃圾箱差不多。

我们开设了太多生产线，一旦因为客人没钱就停工，自身也会受到巨大的损失。假如发生美国还不起账的极端情况，我们有可能给他赊欠，等有钱了再付，无论是出于善良的底色，还是出于自身现实的权衡。但是，此时此刻日本会怎么做呢？从历史的角度，日本最擅长趁人之危，近代诸如珍珠港事件。从现实的角度，日本可没有那么多生产线。一旦出现上述情况，日本最优解，也是最符合他们历史上一贯选择的方案，就是大规模抛售美债，降低美债的价格，逼高美债的利息。被人这么逼高利息的结局就是借不起新债去还旧债。一旦美国借不到新债，瞬间陷入金融困局，而与此同时，另一个大国，那个生产国，也会遇到麻烦。这时候，岂非日本脱离美国掌控，趁势攫取昔日荣光的最佳时机？这个事情是市场传闻，没有办法去验证，但是这个传闻本身从逻辑上是通的。日本有这个能力，也有这个前科。

美国所谓的穷人，只是分赃不均而已。美国的精英们从全世界身上攫取了利益，只分了一点点给穷人，觉得很好了，毕竟你什么力都没出。美国的穷人不答应，觉得即便我什么力都没出，我也要更多。你仔细观察美国的穷人，会发现，**他们当中许多人是嗑药的，是酗酒的，是没有生活目标的，是无法长期主义的。**这样一群巨婴，和百年前中国那些勤劳刻苦的穷人，是一样的人么？美国的债务规模还会攀升，你并不可能真的指望大企业把制造业回流美国，然后指望这群美国的巨婴式穷人当真去打螺丝。即便你把产业链迁回美国，你造出来的东西，也没人买得起。那你用什么去还债呢？去还已经 36 万亿美元，还要更多的美债呢？也就是说，过去几十年以美元为中心的货币秩序，必将改变。达里奥这是在提醒全球市场，灰犀牛注定到来，大船上的乘客请注意大风大浪要来了，做各自的避险配置了，不要像巨婴一样指望谁帮你，没人能帮你，你才是自家处境的第一责任人。

疫情期间美国把利息降到几乎没有，拜登以这个利息发了很多美债，而此后，美国的利率又因为通胀拉到高位。所以从 24 年开始，市场上的大资金就始终在怀疑，怀疑 9 万亿美债到期之后，没有办法再低息借新补旧。而届时通胀高企，美联储也没法降息。这么高的利息局面下，借借不起，还还不上，美元大厦出现动摇。去年美国市场上很多机构布局黄金只是觉得老爷插管了，担心老爷不行了，于是看向大太太，没成想，前些天特朗普直接给老爷拔管了。如果他能恢复理智，给美元老爷把管插回去，黄金就会回落，这个超买的情绪就会暂时消退；如果他继续搞事情，天知晓。但如果你要改变黄金的长线逻辑，让它长期掉头向下，那你得把美债的危机给解决了，你得把美元老爷再送回 KTV。这个办法就一个，除非全世界愿意替美国还债。或者说美国自己哪天觉悟了，自己把黄金储备全抛掉去还债，也可以打压黄金。

结婚登记变简单了，到底方便了谁？真正方便的，是那些**手里有钱、名下有房的老年人**（央行 2023 年数据显示，60 岁以上群体掌握着城镇家庭 70% 的可支配财产）。他们时间充裕，不差钱，心里也渴望陪伴。一个一二线城市的老头过户一套房子，足够养活保姆家里三代人了（转移支付）。说白了，随着人工成本越来越高，老龄化社会里老人的情感需求没法忽视，种“夕阳红”组合只会越来越多。

游乐园这种高压场域，可以迅速暴露情侣间的消费观差异、休闲习惯、情绪处理、决策模式，以及对彼此需求的敏感度。生活方式相似的情侣，往往更容易走得长远；而那些在关系里愿意主动调整步调和习惯的人，更容易让关系更稳固。换句话说，一趟迪士尼旅行，不仅考验你们的体力和金钱耐受力，更考验了彼此的情绪韧性和调整能力。

我们国家接下来为了获得欧洲市场，会有大量的企业出海，比如你的新能源车想要卖进人家的市场，你就得在当地建厂。那就需要大量的国内的员工外派，去把摊子支起来。你会发现大龄从业者在国内工作很难找，另一方面，中资企业在当地又急需有经验的中年人过去。

30 年后的社会，大概有一半的工作岗位现在都还没出现过。30 年前的中国别说还没有互联网行业，新能源行业，甚至连快递、外卖、网约车都还没有，所以父母在培养孩子时应该保持一定的开放性，不然就会错过一些可能性。

顶流网红“远方青木”信了 AI 假新闻，发千字长文点评《特朗普爱上在白宫当保洁的我》，文章绘声绘色描述了短剧出海、文化输出等，事后发现是假新闻，自己删了文章。日常文章里也有大量 AI 生成的数据，甚至把 AI 数据当成权威来源。

举个例子，我朋友家门口的机动车道是 4 车道，2 个直行，2 个左转。前不久因为地方需要修地下排水管，就围起了一个直行道。直行车道少了一个，就出现了一个很有趣的现象，2 个左转道没车，而仅有的一个直行道排起了长队。那天我朋友刚好赶着回家，又遇到这种情况：绿灯明明亮了，但是单独的一个直行道又是晚高峰，车流十分缓慢！情急之下只能一个转向，借左转道直行。按以往的经验，他必定是要吃一个违章的。可是那天回去之后，查了半天，并没有违章记录，他把这个事情分享给了我！

我告诉他这是意料之内的，因为这个小小的事情里面有一个拿不上牌面的潜规则：就是当上头因为某些原因不得不堵死你的一条路时，他一定会在看不见的地方再给你开一条路。当然，这条路开在暗处，一定不会赤裸裸地告诉你！不然自己定的规矩不就乱了，但你要走了，他也不会怪你。不过大多数人的价值观都是令行禁止，按部就班的!这也就给了那些敢于试探规则底线的人留出了巨大的机会空间。

这就跟篮球赛一样，一开场都会有球员用一两个凶狠的动作来试探裁判的判罚尺度！裁判要吹他，他就收着点，不吹就继续这种给身体对抗，不断凶狠犯规的全场策略，反正裁判也不吹。这就是商业规则里的摸底策略！所以，无论你想赚钱还是赢比赛，亦或是摆脱牛马的一生，记住下面这句话：判罚的尺度就是你的行为尺度，规则的底线就是道德底线。

## 2024

程序员的竞争力并不是写代码，也并不是哪门语言或者框架，其核心竞争力是通过技术解决问题的能力。

假设有两个开发人员接受了相同的任务，A 写了 1000 行代码完成任务，B 通过需求评审澄清了这一任务对于系统的影响，驳回了这一需求，并且梳理了历史逻辑，还删除了 1000 行无用的代码，请问 A 和 B 谁的生产力更高？

https://markitdown.pro/ 微软官方推出的工具，将各种格式的文件（主要是 Office 文件）转成 Markdown 格式。

主持人问贝佐斯：“我听说亚马逊开会时，不准使用 PPT，发言人必须提交一份六页的备忘录。这是真的吗？”

这个事情一直是传闻，但这一次，贝佐斯亲口承认确实如此。“新来的人可能会大吃一惊，我们的开会方式与众不同。”

“会议的前 30 分钟，我们是不说话的。大家在会议室中安静地坐在一起，阅读这份六页的备忘录，在空白处做笔记，过了 30 分钟才开始讨论。”

这真的很奇怪，你见过半个小时没人说话的会议吗？

贝佐斯解释：“你可以说，更好的做法是，大家都提前阅读这些备忘录。但问题是，人们没有时间这样做，他们参加会议只是因为必须出席。”

“我们索性在会议上留出时间，让大家现场阅读材料，然后就可以进行真正高层次的讨论了，所有人都跟得上讨论的主题，不会搞不清一些基本的事实。“

那么，为什么一定要当事人提交六页的备忘录，而不是现场主讲 PPT 呢？

贝佐斯说，书面的备忘录要比 PPT 演示，效果好得多，主要有以下几点原因。

1. PPT 的设计目的是说服，这是一种销售工具。但是在公司内部，你想要的是真相，而不是业务主管的推销。
2. PPT 的缺点是，它对作者相对容易，对观众来说却很难抓住要点。备忘录正好相反，写好一份六页的备忘录，对于作者是很难的。你可能需要两周的时间，先写出初稿，然后再重写，不断加工，确保你的文字是准确和可靠的。所以，备忘录对作者非常困难，但对观众就好多了，半小时的阅读就能搞清楚事情的来龙去脉，也看得出作者对这个问题的熟悉程度。
3. 备忘录可以节省会议时间。如果是 PPT 演示，高管们会不停地打断提问，结果发现答案就在下一张幻灯片。但是，阅读备忘录时，你必须先把所有问题写在空白处，当你读到最后一页时，发现很多问题已经得到了解答，这就节省了当众提问的时间。
4. PPT 演示过程中，主讲人也许会根据现场情况，临时决定隐藏或修改一些讲法。备忘录就没有这个问题，主讲人必须事先给出完整描述，你更能了解他的真实想法。
5. PPT 通常只是一些要点，不是完整的句子，有利于隐藏很多草率的想法。而备忘录是完整的段落，必须有主题句，有动词和名词，你很难隐藏自己的草率思维。

备忘录迫使作者处于最佳状态，你能得到一个人真正最好的想法。如果 PPT 演示，你们可能要讨论很久，发言人才能进入最佳状态。从长远来看，备忘录节省了你的时间。以上就是贝佐斯不允许使用 PPT 的五点理由。

## 2023

很多人说阶级固化可怕，在我看来，教育资源的固化才是最可怕的。你不能指望一个没受过多少教育的成年人，重新坐在课桌前，去完成基础教育，这不现实。但没有基础教育做支撑，他们想要更进一步的学习，靠自己非常困难。很多信息输入如果没有知识储备和完善认知体系做基础，根本无法产生价值。你买一堆子弹，没有枪械，也发挥不出它的作用。成年后性价比最高的学习方式，就是读相关领域的教科书，这些书是人类文明真正的精华，经得起时间考验，对比网上能接触到的碎片化知识可谓云泥之别。但如果自身基础差，学起来就会很吃力，出现错误时，也没有人进行指导、帮助改进。

晓说、老梁等属于纯粹的休闲娱乐，就像评书、相声、大鼓一样，他们一开始就说的很清楚，定位很明确；而罗辑思维和樊登读书会则不是，是定位于知识性的节目，学习的工具，属于知识付费。这俩节目输出的是结论和道理，类似于语文考试阅读理解中的中心思想和段落大意。道理和结论看着不错其实没用，专骗懒人，没有读书和思考的过程你不可能真正理解。

一流国家当棋手，二流国家当棋子，三流国家当棋盘。中美之间的矛盾无法调和，除非美国放弃霸权主义，或者中国放弃伟大复兴。

东京的天空不属于日本，横田空域受美军管控。美国在日本有 88 处军事基地，驻日美军约五万人，享受治外法权。军事基地和中情局东京站组成的情报网，监视日本政坛；控制日本的媒体系统，操纵日本舆论。

我不善于当众演讲，在人多的场合发言，我会紧张。但是后来，我发现听众真的不在乎，如果你讲得很糟糕，他们可能会发笑片刻，但很快就会忘记。事实是我们放大了别人的想法。

[nginx playground](https://nginx-playground.wizardzines.com/): 一个线上的 nginx 游乐场。你可以在网页上填写 nginx 配置文件，然后在线启动一个 nginx 实例。接着，你输入各种 curl 命令，与这个实例互动。

[Tabler Icons: over 3400 vector icons for web design](https://tabler-icons.io/) 这个网站提供免费的图标，目前有 1900 多个，所有图标都是统一风格，简单美观。

[MotherDuck: Big Data is Dead](https://motherduck.com/blog/big-data-is-dead/) 大数据时代已经结束了，大数据的存储和分析，作为一个技术问题已经解决了。专为处理大数据而设计的 NoSQL 数据库，声势越来越小，陷入停滞，反而是传统的关系型数据库（SQLite、Postgres、MySQL）强劲增长，越发受欢迎。

[Royalty Free Music Download - Pixabay](https://pixabay.com/music/) 原本是免费图片搜索引擎，现在还提供免费音乐和视频下载，可以用于商业用途，适合作为视频的背景音乐和素材。

由于清洁工人大罢工，巴黎街头本周到处堆积着一袋袋垃圾，行人在其中穿行。如果没人清理垃圾，现代都市可以支撑几天？

基本上，各种网络服务的账号，都属于服务提供商，用户只有使用权。因此，服务商随时可以单方面暂停或注销你的账号，这是完全合法的。特朗普被推特禁言，就属于这种情况。

有没有办法，让网络身份真正属于使用者，完全受你控制，其他任何人都无法夺走，永不丢失呢？方法就是你用一个密钥对，作为自己的网络身份，公钥是你的用户 ID，私钥用来身份验证。WorldCoin 项目扫描用户的虹膜，将用户的生物信息存进 WorldCoin 的区块链，同时为用户生成一个密钥对，作为网络 ID。只要扫描一下虹膜，就能找回你的公钥，从而得到你的网络身份。

[LosslessCut](https://mifi.no/losslesscut/) 一个视频编辑器，最大特点是不进行重新编码，按照原视频的格式进行剪切连接，因此速度极快。

[图解 QUIC 连接](https://cangsdarm.github.io/illustrate/quic) 对每一个字节的解释和再现

[The Illustrated QUIC Connection: Every Byte Explained](https://quic.xargs.org/)

当决定是可逆的，就要快速做决定。最大的风险是拖拖拉拉、犹豫不决。

当决定是不可逆的，就要放慢速度，设法获取更多的决策信息。最大的风险是做出错误的决定。

知识的广度能告诉你什么是正确的方向，知识的深度则可以让你在该方向上快速前进。对于长期而艰巨的项目，走得快固然重要，但更重要的是走对方向。因此，全能型的人才比较适合确定项目方向，担任团队领导。乔布斯、马斯克就是这样的人，强在知识的广度，而不是知识的深度。他们既懂技术，又懂市场和管理，还了解人文（"我喜欢站在人文和技术的交叉点"），一旦掌握资源，就能带领团队做出创新的产品。但是，如果让他们担任工程师，绝对是糟糕的工程师，会被开除。不过话说回来，现实中，谁会因为你知道的事情多，就让你担任团队领导呢？反而是因为你克服了技术难题，才有机会来领导团队。乔布斯和马斯克都是自己创业才出头的，恐怕不是偶然。

真正有效的工作方式，不是铁人三项或马拉松，比拼谁坚持的时间长，而是短跑，当机会来临的时候冲刺，平时注意健康和休息。你要像狮子一样，看到猎物一跃而起，而不要像牛一样，从早到晚劳作。

## 2022

所有的 Apache 项目都需要经过孵化器孵化，满足 Apache 的一系列质量要求之后才可毕业。从孵化器里毕业的项目，要么独立成为顶级项目，要么成为其他顶级项目的子项目。作为子项目毕业的情况是很少的，大部分都是以顶级项目毕业的。

在 2022 年的 Consensus（共识大会）上，Twitter 及 Block 创始人 Jack Dorsey 宣布，Block 旗下的比特币部门 TBD 正在开发取代 Web3 的 Web5 标准，这项技术将允许用户掌控自己的数据，坚决不泄露给任何第三方。所谓 Web5，其实就是 Web2 与 Web3 相加。Web5 的基本思路是对比特币做出最大程度的创新，因此一旦成功，那么除比特币以外的任何其他加密货币都将失去意义。

遗忘曲线（Forgetting curve）是用于表述记忆中的中长期记忆的遗忘率的一种曲线。

智能电动汽车的核心部件主要有三部分，一是电池、电机、电控等三电系统；二是车载电脑、传感器和智能座舱等智能驾驶部分；三是底盘、车身、轮胎等传统零部件。

一位医生曾经告诉我，医学院没教的一件事情是，医学和当医生是有区别的。医学是一门生物科学，而当医生是一种社会技能，涉及到管理期望、了解医保制度、人际关系、有效沟通等。

医院最喜欢的病人是慢性病患者，他们依赖医院，但是又不会很快病死而不能支付账单。美国的医疗体系依靠患者赚钱，因此预防疾病并不积极，只有 2.9% 的医疗支出用于预防医学。这造成的结果就是，病人的寿命虽然长，但是健康的时间并不长。

日本媒体报道，自然科学领域研究论文的三个重要指标——论文总数，引用次数排名前 10%的论文、排名前 1%的论文——中国全都排名 2019 年的世界第一，超过美国。

手机充电器的功率已经超过 200W 了。大家可能不知道，你家冰箱大概都不如它。200 升家用冰箱，功率一般是 140W。Nvidia 公司的最新显卡 RTX 4090，接连有用户报告，供电接口烧掉了。它是耗电怪兽，功率达到 600W，但是机箱的供电电压是 12V，导致总电流会达到疯狂的 50A（600W/12V）。为了分散电流，它采用 12 口供电（下图）。即使如此，接口处稍有接触不良，就会严重发热，导致烧毁。

越来越多的 App 希望引入自己的小程序，因此就出现了“小程序容器”这种全新的技术。FinClip 已经得到了很多大公司客户，其中不少是券商、银行、航空公司等重要单位。开发者人数现在超过 3 万，服务用户达到 2500 万人，在真实的生产环境经受了百万级的并发压力考验。

你已经定型了，很难被外界塑造了。这个时候，你走自己的路，内心满意度会高一些。我觉得这是[创业的第一个条件](https://github.com/ruanyf/weekly/blob/master/docs/issue-235.md)。据我观察，大部分的中国年轻人，达不到这个条件。他们都没有定型，人生观和世界观还在发展中。典型的表现就是，说不出自己想做什么，也不知道自己的竞争力在哪里。这种情况下，你不是一块特殊形状的拼图，而是没有自己的形状，还在塑造中。如果这样去创业，你的想法可能随着外界的变化，而不断变化，今天想东，明天想西，这是大忌。反而是给别人打工，公司明确告诉你成为什么形状，你就往这个方向努力。公司把你塑造成型，适合公司的需求，融合进公司的拼图。这就是为什么，大部分创业者都是离职后才创业，因为只有到了这个时候，他们才定型。越是困难时刻，越不要盲目。面对失业率上升，你要做的第一位的事情，就是尽快把自己锻造成型，形成稳定的心智和人格，磨练自己的技能。

创业的第二个条件是，要有可行的项目， 不能先注册公司，再找项目。而且，你的项目最好是用户愿意付费的，有的同学的创业项目是拍短视频和直播，我觉得不靠谱。创业的第三个条件是，能够承受负的现金流。 刚开始创业，很可能没有或很少收入，每天却要支出，压力巨大。只有满足上面三个条件，我认为，才适合创业。

不分心的一天是非常漫长的一天。（A day without distractions is a very long day.）

经常有人问我，国内程序员怎么知识变现？我觉得，写一本“掘金小册”是比较简单的方法。它是稀土掘金的课程平台，在那里可以上架自己写的教程，定价从十几块从一百多块。如果卖得好，收入不少的。

[Openly Licensed Images, Audio and More | Openverse](https://wordpress.org/openverse/) 一个图片和音频的搜索引擎，据说包含超过 6 亿件作品，都可以自由使用，不用付费。

[Hello 算法 - 动画图解、能运行、可讨论的数据结构与算法快速入门教程](https://www.hello-algo.com/)

[slidevjs/slidev: Presentation Slides for Developers](https://github.com/slidevjs/slidev)专为程序员打造的演示文稿工具。该项目是基于 Web 的幻灯片制作和演示工具，让用户可以使用纯文本 + Markdown 语法制作幻灯片，支持导出为 PDF 或 PNG 格式的文件，或以单页面展示幻灯片。对于大多数不擅长做 PPT 的程序员，基于提供的现成主题也可以制作出看起来不错的演示文稿。
