# 财经马红漫

## AI 科技变革

站在人类历史观的角度，任何历史事件对于人类的重要性都比不过工业革命。AI 科技变革是人类历史上第四次工业革命。

AI 科技变革才刚刚开始，远未到泡沫阶段。

AI 将解决服务业的规模化问题，未来教育、医疗、金融、文旅等所有服务都将不再短缺，带来社会形态的根本性变革。

AI 科技变革是历史性的投资机遇，是“上天对这一代投资人的恩赐”，应坚决配置。

## 资产配置

配置仓定义为家庭资产配置中追求长期稳定增值的部分，三年、五年、十年甚至更长时间不用的资金，投资于全球权益市场。

配置仓的加仓资金，根据自身家庭财务状况和风险偏好决定，配置仓不应被要求进行短期波段操作，其核心是长期满仓与结构优化。

全球资产打包配置，近几年侧重大方向是 AI 科技变革，核心标的包括以美股、日经为主的全球资产，辅以港股。

长期高仓位到满仓运行，原则上不减仓，除非出现明显高估，底层逻辑是相信人类社会最主要经济体中最核心的指数长期向上。

在满仓前提下，会对组合内部结构进行调整。如去年提高日经占比到第二大，降低港股占比到严格 20% 以内，动态调整黄金仓位等。

投资者应关注打包后整体资产的收益和波动，而非单个品种的涨跌。目标是实现长期上涨的同时，控制总体波动，而非组合内每个资产每个月都要正收益，长期整体看待。

深刻理解资产配置的底层逻辑。想躲过下跌，就会躲过上涨。

加仓逻辑与盈亏无关：配置仓内加仓哪个品种，应基于对未来盈利的考量，而非当前持仓的盈亏。

美股 40%-50%，日经 20%-30%，A 股+港股 10%-15%，黄金 10%-15%。

配置仓资金长期满仓，通过家庭其他现金流或收入来加仓，而非通过减仓其他部分来调仓。

资金可以拆成投资和交易两块，很多人有投资认知但缺交易能力，那就严守能力圈，不要碰个股，可通过 ETF 参与；或放弃交易，坚持全球配置，绝大多数散户其实长期跑不赢全球配置的。

提升交易能力的方法：“要信早信”。很多人对已上涨的行业板块犹豫不敢买，总等下跌，结果要么错过要么踏空。已经听懂、领会、认可某行业板块后，先上一部分仓位，不打满，减少心理负担；二是快速平铺三五个或五六个行业板块，虽然会放弃部分高弹性，但能拉平持仓体验，避免选择困难浪费时间，只有高手适合集中火力和仓位。三是不要简单归因和看图，不能觉得低位就有投资价值 （低位之后可能还有低位），高位就不敢买（高位之后可能还有高位），核心要聚焦行业未来的成长性和逻辑变化。

配置仓的资金管理中，绝大多数情况下不减仓。在过去一年多的时间中，美股曾有一到两次明确提示减仓的情况，但绝大多数情况下不会建议大家大规模减仓。原因如下：

- 第一个原因：资产配置旨在跟随全世界最优秀的经济体，跟上其平均增长速度。大类资产配置的目标是长期增长，因此不减仓是配置的本意逻辑，要保持对优秀经济体的投资覆盖。
- 第二个原因：只有在所配置的大类资产出现非常明显的泡沫或估值明显偏高时，才会考虑减仓，但这种情况很少发生。以当前美股为例，经过本次调整后，美股上市公司业绩提升，整体估值变得更便宜，甚至非常便宜，因此没有减仓理由。
- 第三个原因：资产配置通常不进行大幅减仓，但会做一些调仓动作，例如结构优化。只有在预判到可能暴跌时，才会提示仓位调整，但绝大多数情况下不减仓。

### 美股

任何一次地缘政治冲突导致的股市下跌，最终都会被收复。

历史规律（2025/4、2026/3）表明，这类事件是提供买入机会的“送钱”行为，市场情绪崩溃时，更要“兴奋”，应相信资本规律。

美国制造业在 AI 投资和产业回流(如台积电建厂)带动下出现复苏，服务业需求稳定。AI 领域的巨额投资正直接转化为经济增长。

沃什上台后，预计将采取“适度降息”叠加“缩表” 的组合拳。目的是降低通胀风险、减轻财政压力，同时迎合政治需求并促进 AI 发展。此环境对股市虽非特别友好，但也肯定不差。

要到 2027 年中，随着 AI 科技变革推动美国经济进入实质性繁荣周期，美联储才可能开始讨论加息。

冲突影响：当前冲突（如战争）最终会缓解，且对经济影响有限。历史中美股调整因素包括泡沫崩裂、次贷危机、疫情等，本轮调整跌幅 10-15%在美股调整周期属于正常范围，每年美股出现 1-3 次， 10-15%的调整都是正常的。 极端情况下如 2020 年疫情时美股一个月暴跌 30%，最终也收复失地。

大部分科技巨头估值分为数都较低，比如英伟达滚动市盈率 34 倍，比去年四月份关税战时相对偏低。十年估值分位数约为 9.3%，意味 90%的时间估值比现在贵。PEG 比率在一倍以下，具体为 0.7 倍，几乎是历史最便宜水平。前瞻市盈率的五年估值分位数约为 7.9%，意味 92%的时间估值比现在高。

指数盈利预期：

- 标普 500：2026 年利润增长速度预期为 17%，2027 年为 16%。
- 纳斯达克 100：2026 年盈利预期增长速度接近 30%，2027 年为 20%。

### 日经

持续看好日本实质性复苏，继续第二大配置。日经是“放大版的美股”，走势跟随美股，波动比美股大。

### 港股

从 2025 年 10 月至今，港股是资产配置中结果层面最重大的误判方向，跌幅远超预期。基本面无法解释：从估值（对比美股、A 股科技股）、公司基本面（如腾讯、阿里）看，均无法理解其为何如此弱势。只能归因为“小概率事件”：在投资中，即使所有逻辑都正确，小概率事件（即持续下跌）仍可能发生。对此只能承认并接受。

当前策略：停止左侧交易，转向右侧。鉴于市场弱势远超预期，不再建议左侧抄底。需等待出现“一个月不创新低”的右侧信号后再考虑补仓。
